АВТОКЛАВ Автоклав — толстостенный, герметически запирающийся (непроницаемый для паров и газов) сосуд, предназначенный для нагревания различных веществ под давлением и при температуре выше точки кипения находящейся совместно с веществом жидкости. Автоклав наиболее простой формы представляет собою толстостенную, запаянную с обоих концов стеклянную трубку, предварительно наполненную веществом, в которой нагревают жидкости до очень высоких температур, что бывает необходимо для ведения химических реакций. В поваренном искусстве с выгодой употребляют как автоклав котел с загнутыми краями, герметически закрывающийся крышкой, снабженной предохранительным клапаном и плотно нажимающейся посредством дугообразного запора. Нагрузка предохранительного клапана должна соответствовать прочности стенок сосуда, постороннее надавливание или перегрузка не должны препятствовать свободному действию этого клапана, потому что в противном случае вследствие давления паров могут происходить опасные для жизни взрывы. В технике автоклавы употребляются очень часто, так, напр., при выварке клея из костей, при получении стеариновой кислоты, а в особенности для приготовления древесной массы или целлюлозы при фабрикации бумаги.

АВТОМАТ, механическое устройство Автомат (от греч. αύτόματος, т. е. самодвижущийся) — называется всякий механический снаряд, выполняющий нужные для его целей движения сам, с помощью внутреннего механизма. Таковы, например, часы, планетарии и множество машин, употребляемых в промышленности. В более тесном и общеупотребительном смысле А. называются машины, имеющие форму человека или животных, которые подражают движениям одушевленных существ с помощью скрытого внутри их двигателя. Подобного рода произведения искусства изготовлялись уже в глубокой древности, как о том свидетельствуют довольно сказочные, впрочем, ходячие статуи Дедала в Афинах, летающий деревянный голубь Архиты Тарентского и др. Столь же невероятными кажутся рассказы об А., которые изготовлялись в средние века Альбертом В. (1193—1280), Рожером Баконом (1214—94), о летавшей железной мухе и пр. При производстве часов с самим часовым механизмом нередко соединялись движущиеся фигуры, как, напр., на часах Страсбургского собора с их 12 движущимися фигурами и поющим петухом. Подобные же часы в Любеке, Нюрнберге Праге, Ольмюце и т. п. Особенную известность приобрели в XVIII ст. А. Вокансона из Гренобля, которые он показывал в Париже в 1738 г. (человек, игравший на флейте, на свирели, утка, принимавшая пищу), а также произведения Дроза, отца и сына, из Лашо-де-Фон в 1790 г. (пишущий мальчик, девочка, играющая на фортепиано, и рисующий мальчик). Шахматный игрок, Кемпеле, о котором много говорили в свое время (1769), не может быть причислен к числу А., так как его движениями управлял человек, скрытый внутри его. Самые обыкновенные А. — самодвижущиеся машины, ходячие и танцующие куклы, изготовляемые в Нюрнберге, поющие и машущие крыльями птицы и т. п., приготовляемые в Женеве и Невшателе.

АВТОМОБИЛЬ Автомобиль (история и техника) — Идея самодвижущейся повозки появилась одновременно с идеей паровой машины. Первое и неудачное осуществление этой идеи принадлежит французскому артиллеристу Кюньо (1769 г., см. XXII, 842, фиг. 1). В 1781 г. Мурдок (Murdock), один из мастеров на заводе Уатта и Больтона, сделал вполне удачную модель самодвижущейся дорожной паровой машины. Вслед за этим в Англии стали появляться один за другим многие, более или менее удачные дорожные паровозы. В 1802 г. Тревитик первый получил патент на такую машину, которая много раз ездила, со скоростью до 10 миль в час, пока не наехала на палисад, вследствие чего дальнейшая езда была запрещена (XXII, 842, фиг. 2). После него сделаны были значительные усовершенствования; однако, в то же время как паровозы на железных дорогах получали все большее и большее распространение, дорожные паровозы сочувствия не вызвали; к 1831 г. на них наложили большие стеснения и пошлины за пользование общественными дорогами, так что предприятия этого рода стали безвыгодными и не могли больше прогрессировать. С этого времени почти до конца XIX стол. английские конструкторы оставили легкие, быстроходные дорожные паровозы и занялись преимущественно усовершенствованием тихоходных самодвижущихся сельскохозяйственных локомобилей, способных перевозить и тяжести по обыкновенным дорогам, даже с довольно большою скоростью. Тем временем были сделаны два изобретения, оказавшие впоследствии весьма важное влияние на развитие легких дорожных самодвижущихся повозок-автомобилей: в 1845 г. W. R. Thomson взял патент на каучуковые шины, а в 1860 г. Ленуар устроил первый газовый двигатель (X, 171). Затем появились двигатели бензиновые, керосиновые и электрические, приводимые в действие аккумуляторами. Все эти двигатели легче обыкновенных паровых при той же силе и поэтому особенно пригодны для самодвижущихся повозок, так же как и паровые с трубчатыми котлами Серполе (XXII, 855). Все это заставило изобретателей и конструкторов снова обратить свое внимание на самодвижущиеся повозки, получившие теперь общее название «автомобили», но на этот раз центрами производства оказались Франция и Германия. Эпохой в развитии А. надо считать 1894-й г., когда в Париже редакция «Petit Journal» устроила состязание А., назначив 60000 фр. на премии. С этого времени выставки и состязания А. повторяются ежегодно, и дело продолжает быстро развиваться и усовершенствоваться. Самым многообещающим типом А. в будущем можно считать электрический, но пока он еще недостаточно усовершенствован. Электрические двигатели не дают ни шума, ни копоти, они, бесспорно, удобнее и совершеннее всех других, но А. должен вести свой источник энергии: аккумуляторную батарею, которая пока еще слишком тяжела и непрочна. Поэтому невозможно возить с собою запас энергии на длинный путь, а вновь заряжать аккумуляторы и заменять истощенные другими возможно лишь при езде в городах или от одной специально устроенной станции до другой. Существуют уже более легкие аккумуляторы Эдисона, но они еще не получили распространения, так как, вероятно, еще недостаточно усовершенствованы своим изобретателем. Электрические А. были пущены в обращение Jeantaud и многими другими с самого начала автомобилизма: на конкурсе 1904 г. в Париже были даже, по-видимому, парадоксальные А. Жанто и Крижера: газолиново-электрические, действовавшие недурно. В нем газолиновый мотор приводил в движение динамо-машину, которая давала ток для электрического двигателя; оказалось, что такая электрическая трансмиссия поглощает процентов на 20 меньше энергии чем обыкновенная механическая и удобна для регулирования скорости. В настоящее время наиболее употребительны А. с газолиновыми двигателями, прототипом которых является двигатель системы Даймлер. Все они принадлежат к двигателям с внутренним сгоранием смеси воздуха с парами углеводородов (иногда с парами спирта), действующим наподобие газовой машины Отто (X, 171), но требующим еще один лишний орган «карбюратор», в котором воздух, всасываемый под поршень, смешивается с распыленным жидким топливом. Такого рода двигатели развивают значительную силу при небольшом весе, очень удобны, но могут правильно действовать только при скоростях, мало отличающихся от наивыгоднейшей для каждой машины, и развивая при каждом обороте одну и ту же работу. Но для надобностей своего движения А. необходимо должен развивать разные скорости и затрачивать для этого значительно больше работы при подъемах, чем на ровном месте. Этим условиям лучше удовлетворяют паровые машины, почему А. с котлами Серполе до сих пор удачно конкурируют с другими. Газолиновые же А. должны непременно иметь две или три переменные скорости и еще механизм для заднего хода, что вызывает усложнение и увеличение веса. В настоящее время существует много производителей А., выработавших большое число разнообразных конструкций, но все они содержат одни и те же главные органы и по своему назначению могут быть причислены к одному из следующих типов: I. А. для обывательской езды, с умеренной скоростью; им придают вид, более или менее напоминающий обычные экипажи, и снабжают двигателями средней силы. II. А. для гонок, с двигателями возможно сильными, до 150 лошад. сил, вызванные к существованию ежегодно устраиваемыми в разных местах автомобильными гонками. На увеличение скорости и прочности этих А. конструкторы обращают все свое внимание и усовершенствуют их непрерывно. III. А.-фургоны для развоза товаров из оптовых магазинов, А.-омнибусы и другие тяжеловозы с двигателем. IV. Мотоциклеты, т. е. велосипеды с двигателем, силою около 2½ лош. и весом ок. 2 пуд. В последние годы к этим типам присоединились А.-лодки, снабжаемые двигателями того же типа, что и для дорожных А. Испробованы также и железнодорожные А.-вагоны и дрезины. Термические двигатели для А. требуют охлаждения цилиндров. Только для слабых, велосипедных газолиновых двигателей достаточно воздушного охлаждения при помощи рубцов, прилитых к поверхности цилиндра; для более сильных необходима циркуляция воды помощью насоса между двойными стенками цилиндров, охлаждаемой в особом трубчатом приборе, помещаемом впереди А. и обдуваемом струей встречного воздуха. Поршни цилиндров действуют при помощи своих шатунов на общий коленчатый вал, который не соединен непосредственно с ведущими колесами, а действует на них чрез посредство «фрикционной» муфты. Разобщив эту муфту особым рычагом, «шоффер» может удобно пустить в ход свою машину и не останавливать ее во время непродолжительных остановок А. Другой рычаг дает управляющему А. возможность сцепить одну из трех пар зубчатых колес, обуславливающих большую или меньшую скорость движения. Далее движение передается ремнями или цепями задней паре колес, при посредстве так назыв. «дифференциала». Этот механизм дает возможность одному из колес поворачиваться скорее или тише другого, когда А. едет не прямолинейно, а поворачивает. В таком случае колесо, обращенное к выпуклой части пути, проходит большую длину, чем другое, оно стало бы скользить, если бы оба колеса были насажены на одну ось. Поэтому ось ведущей пары колес А. разрезывают посредине и соединяют особой системою эпициклических колес (XIX, 214), так наз. «дифференциалом», непосредственно или помещают его на промежуточном валу и передают движение колесам ремнями или цепями. Для этого на внутренних концах разрезанной оси насаживают по угловому колесу, а между ними, около той же геометрической оси заставляют свободно поворачиваться шкив, вдоль диаметра которого расположена ось с двумя холостыми, угловыми колесами, сцепляющимися с двумя первыми. Когда шкив вертят, связанные с ним «эпициклические колеса» станут просто увлекать за собою оба другие, пока ничто не мешает им вращаться с одинаковою скоростью. Но если задержать одно из них, эпициклические станут кататься по его зубцам и ворочать другое в противоположную сторону. Подобное же явление, не мешающее правильности движения системы, будет происходить и при поворотах А., когда окружности ведущих колес станут описывать неравные пути. Для предохранения от изнашивания вследствие дорожной пыли, дифференциал всегда помещают в замкнутом сосуде, наполненном маслом, так назыв. «картере». Хотя двигатель А. помещается чаще спереди, но он ведет обыкновенно заднюю пару колес, а передняя служит для направления движения. Для этого обыкновенно пользуются механизмом Аккермана, в котором ось каждого колеса может поворачиваться около особого шкворня, а вся система приводится в движение шарнирным механизмом при помощи ручного маховика. Движение это должно быть очень плавным, так как А. очень чувствителен к его перемещениям. Каждый автомобиль должен еще быть снабжен сильным тормозом для остановок, но пользоваться им надо умело, иначе можно вызвать поворот всего А. задними колесами вперед: ведь движущие колеса задние, при остановке передних осуществляют условия неустойчивого равновесия. Современные А. принадлежат в двигателям весьма не экономическим. Опыты показали, что от 60 до 80% движущей силы поглощаются сопротивлениями самого механизма, и на сопротивления, вызываемые подъемами, неровностями дороги и сопротивлением воздуха, остается лишь малая часть. Литература об А. уже очень обширна. Преобладают практические руководства для «шофферов», как «Автомобиль» Бодри де Сонье, пер. Идельсона (СПб., 1904). Более подробное описание конструкции: Worby Beaumont, «Motor vehicls and Motors» (1902); Farman, «Manuel du conducteur d'Automobiles»; Marchis, «Moteurs à essence pour Automobiles». A. (спорт и применение). Первое место по развитию автомобильного спорта занимает Франция; за ней следуют Германия, Бельгия и Англия, а также и Америка, где за последнее время все более и более распространяется автомобилизм. Несмотря на свое лишь 10-летнее существование, автомобильный спорт достиг колоссальных размеров. Этому успеху автомобильный спорт отчасти обязан многочисленным гонкам, знакомившим публику с новым средством передвижения. Первая крупная автомобильная гонка состоялась в 1895 г. на дистанцию Париж — Бордо — Париж, которую выиграл Левассор со средней скоростью в 24 км в час. С тех пор скорость А. с каждым годом все увеличивалась, и в 1899 г. Рене де Книф в гонке «Tour de France» достиг уже 54 км в час. В следующем году в гонке Париж — Тулуза — Париж была достигнута средняя скорость в 66 км в час. В 1901 г. состоялось очень много различных состязаний. Так, на гонках в Ницце отличились паровые автомобили и легкие коляски, дошедшие до скорости 102 км в час. Классическую гонку Париж — Бордо выиграл Фурнье, пройдя 594 километра в 6 час. 7 мин. 44⅗ сек., что дает среднюю скорость в 90 км. Наконец, грандиозную гонку Париж — Берлин выиграл тот же Фурнье, пройдя 1200 км в 17 час. 3 мин. 43 сек., т. е. на 2 часа быстрее поезда экспресс. Из 110 участвовавших автомобилей окончили гонку 49. В 1902 г. состоялась гонка между Парижем и Веной, которую выиграл М. Рено на легкой коляске при средней скорости в 69 км в час. Эта сравнительно небольшая скорость объясняется крайнею трудностью переезда через Альпы и проливными дождями, мешавшими гонщикам. Следующая большая гонка была организована в 1903 г. между Парижем и Мадридом, но вследствие несчастных случаев с гонщиками была прекращена в Бордо. Гонку эту выиграл Габриель на специальном гоночном автомобиле, напоминавшем своей формой заостренную с обоих концов торпеду. Средняя скорость его достигла 105 км в час. Последствием несчастных случаев, бывших на этом состязании, было запрещение гонок во Франции, длившееся почти год. Наконец, в 1904 г. состоялось состязание на кубок Гордон-Беннета; французы после двух лет упорной работы над усовершенствованием своих автомобилей вернули кубок, который был у них отнят сначала англичанами, а потом немцами. Это состязание происходило, как и все за последнее время, по охраняемому солдатами кругу в 150 км длиной, который гонщики проезжали 4 раза. Что касается состязаний на скорость при короткой дистанции, то интересно проследить, как быстро изменялся рекорд на 1 км. В конце 1901 г. Иенатци на электрическом А. впервые прошел километр со скоростью более 100 км в час. В 1902 г. Серполлэ достигает уже 120 км в час. В 1908 г. рекорды побиваются очень часто и достигают 140 км в час. Наконец, в январе 1905 г. в Америке Боуден на 120-сильной коляске Мерседес достигает скорости в 176 км 632 м в час. За последнее время устраиваются также различные испытания на подъемы в гору, и тут также А. показали замечательные скорости. Подъем в 9% был пройден со скоростью свыше 80 км в час. Кроме состязаний на скорость устраиваются также испытания в прочности, регулярности и удобстве автомобилей, в быстроте перехода в движение и в быстроте остановок и различных других приспособлений. Эти конкурсы весьма полезны, так как они много способствуют выработке типа практичного экипажа. Из вышеприведенного обзора развития автомобилизма видна быстрота, с которой усовершенствовался новый способ передвижения. В Западной Европе, преимущественно во Франции, создалась целая отрасль промышленности, исключительно занимающаяся выделкой автомобилей и различных принадлежностей к ним. Вывоз А. из Франции достигает 6 млн. фр. в год. Но несмотря на большое количество А., цена их до сих пор остается довольно высокой. А. хорошей фирмы в 10—12 сил, т. е. такой, который пригоден и для городской езды, и для загородных экскурсий, стоит около 10000 фр. Необходимым условием для более или менее значительного развития автомобилизма нужно считать наличность хороших шоссейных дорог. Это обстоятельство служит главнейшим препятствием для распространения автомобильного передвижения в России, и поэтому у нас механические экипажи встречаются почти исключительно в столицах и лишь изредка в провинции. Применение А. не исчерпывается пользованием им как городским экипажем. На А. очень часто предпринимаются далекие поездки и путешествия. Так, например, известны рейды г. Кормье по Европе и Африке, поездка г. Уайтмана через Сев. Америку, А. Ротшильда по Сахаре, кн. Кантакузена из Парижа в Бухарест. А. применяются также для грузового движения, как омнибусы, как почтовые и другие развозные фургоны. В военном деле А. также нашли применение. Опыты с вооруженными и блиндированными А. пока не увенчались успехом, но для обозной и санитарной службы они оказались очень удобными. В заключение укажем как на доказательство успехов автомобилизма на то, что в Париже имеются кроме еженедельных, 2 ежедневных автомобильных газеты: «Le Journal de l'Automobile» и «L'Auto», из которых вторая расходится в количестве 100000 экземпляров. Эта пресса обладает громадными средствами, позволившими газете «L'Auto» пожертвовать для автомобильной гонки «Grand Prix» 1905 г. приз в 100000 фр. В России существует лишь один автомобильный журнал «Автомобиль», выходящий в Петербурге. Приложение.

АККУМУЛЯТОРЫ Аккумуляторы. — Так называются в машиностроительном деле приборы для накопления механической энергии. Изобретены они Армстронгом и основаны на постепенном поднятии на высоту большого груза или на сильном сжатии воздуха. Применяются они в тех случаях, где требуется периодически, после долгих промежутков бездействия, такая кратковременная, но требующая значительного механического усилия работа, как, например, открытие шлюзов, вращение конвертера при бессемеровании стали, поднятие больших тяжестей и т. д. Небольшой двигатель (паровая машина), сам по себе слишком слабый для таких работ, но находящийся в постоянном ходу, накапливает за время этих длинных перерывов главной работы в А. значительный запас механической энергии, быстро, разом расходуемый в минуту действия и вполне уже достаточный для сказанных целей. А. имеют поэтому некоторое сродство с пружинами и маховиками, способны, однако, запасать гораздо больше механической энергии, чем первые, и сохранять этот запас гораздо дольше, чем последние. Передача работы двигателей А. совершается чаще всего гидравлическим путем (вода, глицерин) при посредстве насоса; с машиной, которую нужно привести в действие, А. соединяется также соответственной системой труб, наполненных водой или глицерином. Одна из употребительнейших форм А. в сущности не что иное, как обыкновенный гидравлический пресс, поршень которого нагружен какой-нибудь очень значительной тяжестью (камнями, кусками металлов, водой). Как все гидравлические прессы, он состоит из толстостенного цилиндра, поршня и боковой трубки, по которой насосом вгоняется в него вода. Особая боковая трубка соединяет цилиндр этого прибора с цилиндром такого же точно другого прибора, но без нагрузки, приводящего в действие рабочие машины. Маленький двигатель накачивает насосом постоянно воду в цилиндр первого прибора, и поршень этого прибора медленно подымается кверху, пока вода не наполнит наконец цилиндра, тогда закрывают кран трубки, соединяющей прибор с насосом, и открывают закрытый до сего кран боковой трубки. Вода под громадным давлением нагрузки поршня устремляется по трубке во второй прибор и с силою подымает его поршнем до тех пор, пока давление воды не станет в обоих цилиндрах одинаковым. А., таким образом, суммируют в себе продолжительную, незначительную сравнительно работу (насоса), чтобы обратить ее в гораздо более кратковременную, но в столько же раз более интенсивную работу, потребную для приведения в действие тех или других машин. Кроме механических аккумуляторов, есть еще электрические, называемые также поляризационными, или вторичными, элементами. Это — копилки электрической энергии, приобретающие в настоящее время с каждым днем все большее значение и представляющие злобу дня современного электротехника. Аккумулятор не что иное, как гальванический элемент, только отличающийся от обыкновенного элемента, как его до сих пор употребляли, особенностью, которую французы назвали «обратимостью». Обратимость аккумулятора состоит в том, что после каждого разряжения не нужно возобновлять его химических материалов, как это приходится делать в обыкновенном элементе, но можно зарядить его, пропуская через него ток от другого источника электричества. Ток, проходя через аккумулятор, разлагает вещества, образовавшиеся во время химической реакции, обусловливавшей разряжение, и когда они совсем разложены, аккумулятор получается в том же виде, в каком он был до разряжения; тогда говорят, что аккумулятор заряжен. Обратимость аккумулятора обусловливает его значение. Он может служить для той же цели, как и механический, т. е. с его помощью можно копить энергию хотя бы от небольшого источника электричества, и накопленный запас энергии, количество которого зависит: 1) от силы источника, 2) длительности копления или заряжения и 3) емкости самой копилки — аккумулятора (одного или целой батареи), можно затем расходовать сразу. (Электричество в аккумуляторе накапливается, как можно заключить из вышесказанного, не прямо, как, например, в лейденской банке, но через посредство химических реакций, производимых током; при соединении проводником полюсов заряженного аккумулятора, который с этого момента действует как простой гальванический элемент, разложенные вещества вступают в реакцию между собою, и энергия последней проявляется в виде электричества). Планте, изобретатель аккумулятора, делал крайне интересные опыты в этом отношении: с помощью двух элементов Бунзена он заряжал долгое время батарею из 800 аккумуляторов, соединенных при заряжении параллельно, и накапливал таким образом огромный запас энергии; количество электричества этой батареи, расходуемое в несколько часов действия ее, можно было бы получить только от громадной динамо-машины. Аккумулятор может служить вообще как (см. это сл.) и обратно, если имеется большой источник электричества и требуется распределить его энергию, т. е. пользоваться ею по частям или в разных местах, как это часто приходится на практике. Для этого можно зарядить батарею аккумуляторов и затем распределять их как угодно, по одному, по два и т. д., переносить и перевозить их, пользуясь их портативностью. В Париже и в других городах существует абонемент аккумуляторов. С завода, где заряжаются аккумуляторы динамо-машинами, они развозятся по городу для разных домашних потребностей, как, например, для электрического освещения, для приведения в действие двигателей к швейным и др. машинам и т. п. Особенное значение аккумулятор имеет как копилка даровой силы, которой столько пропадает в природе (как, напр., течения рек, падение водопадов, сила ветра и т. д.). В настоящее время подобного рода попытки утилизировать эти силы увенчались полным успехом, и нужно думать, что в будущем, когда запас топлива станет иссякать, аккумуляторы окажут громадную услугу человечеству: турбины и ветряные мельницы будут приводить в движение динамо-машины, электричество можно будет запасать в аккумуляторы и, когда потребуется, посылать по проволокам или развозить куда угодно, тем более, что уже ныне существуют электрические железные дороги, на которых поезда приводятся в движение аккумуляторами. В настоящее время употребляются аккумуляторы преимущественно свинцовые. В 1859 году Гастон Планте устроил первый свинцовый аккумулятор. Его прибор состоял из двух свинцовых листов, отделенных изолирующим веществом (резиной), свернутых в трубку и погруженных в 10%-ный раствор серной кислоты. При пропускании тока от другой гальванической батареи один лист покрывался черной перекисью свинца (PbO2), другой же восстановлялся водородом и становился серым и губчатым. При замыкании проводником после заряжения обоих листов, играющих роль электродов элемента, появлялся ток, но очень кратковременный, так как листы только с поверхности неглубоко изменялись при заряжении. Планте стал заряжать и разряжать многократно свой аккумулятор, меняя при этом направление тока, электроды разрыхлились, стали губчатыми, емкость аккумулятора с каждым новым заряжением стала увеличиваться, и он стал давать довольно долговременный ток. Этот процесс Планте назвал формированием аккумулятора. Его прибор получил название «поверхностного аккумулятора». Чтобы сократить процесс формирования, Фор вскоре после открытия Планте́ предложил покрывать электроды слоем сурика (Pb2O4). При заряжении сурик на одном электроде окисляется, как и в приборе Планте́, в перекись свинца (PbO2), на другом же восстановляется в губчатый свинец. Прибор Фора назван был массовым аккумулятором. Превосходя поверхностный отсутствием долгого формирования, он уступает ему в прочности, так как окислы свинца легко отваливаются и портят аккумулятор. После разряжения как в первом, так и во втором аккумуляторе окончательным продуктом реакции является на обоих электродах свинцовый купорос (PbSO4). (Реакция имеет две фазы: сперва образуется, вероятно, окись свинца (PbO), a затем уже купорос.) Обратимость аккумулятора, высокая электровозбудительная сила (2 вольта в рабочем токе), ничтожно малое сопротивление — качества, обусловливающие достоинство гальванического элемента, — обратили на себя сразу внимание техников, которые принялись за усовершенствование и применение этого прибора. В настоящее время существует множество видоизменений приборов этого рода. Каждая почти американская и английская эксплуатационная электрическая компания имеет свой тип аккумулятора. Существуют не только свинцовые аккумуляторы, но и другие: теперь принято, что каждый гальв. элемент, в котором при разряжении сумма веществ остается та же, т. е. не происходит выделения газов, может быть приспособлен в виде аккумулятора. Так, медно-цинковый аккумулятор Коммелена — не что иное, как удачно приспособленный элемент Лаланда и Шаперона. В отношении истории усовершенствования этого прибора нужно упомянуть об аккумуляторе Селон-Фолькмара, в котором окислы свинца вмазываются в ячейки свинцовых электродов. Емкость этого прибора очень значительна. В России выработан тип аккумулятора, известного под именем аккумул. Минных классов (в Кронштадте). В этом специальном учебном заведении для морских офицеров усердно разрабатывается этот вопрос вследствие крайней важности аккумуляторов в морском деле. Можно назвать еще аккумулятор русского ученого Бернадоса, употребляемый в изобретенном им электрическом сваривании металла. К недостаткам аккумуляторов нужно отнести потерю энергии, так как он не возвращает при разряжении всего затраченного на него электричества. Если сравнивать аккумулятор с копилкой или банком электричества, то приходится сказать, что этот банк берет процент за свое посредничество. Процент этот был очень велик в первых аккумуляторах, но в нынешних усовершенствованных он не более 15% затраченной энергии. Второй недостаток — сравнительно большой вес аккумуляторов. От устройства аккумулятора, который при возможно малом весе вмещал бы большой запас энергии, всецело зависит вопрос воздухоплавания.

АЛЕМБИК Алембик — стеклянный , употребляемый по преимуществу в домашних хозяйствах для перегонки водки и др. жидкостей.

АНКЕР, веревка Анкер или — веревка, одним концом которой обхватывают фашину или кол плетня, а другой конец привязывается к колышку, вбиваемому в землю. Веревка может быть заменена размочаленным хворостом, называемым . А. употребляется для укрепления и притягивания к соответствующим крутостям плетневой, фашинной, туровой и друг. одежд. А. — зацепье и связи в строительном деле (см. ).

АППАРАТ Аппарат (лат.) — совокупность приборов и приспособлений, служащих для выполнения какой-нибудь работы, сооружения или для применения науки к практическим целям; так, говорят о хирургических, химических, фармацевтических А. и т. д. — см. .

АРХИМЕДОВ винт Архимедов винт — водоподъемный винт, водная улитка (фр. vis d’Archimède, англ. — Archimedian screw) — так называется изобретенная Архимедом водоподъемная машина, состоящая из бесконечного винта с укрепленной осью, которая входит своими извилинами в винтовое колесо. Машина эта имеет то преимущество перед насосами, что она крайне проста по своему устройству и не заключает подвижных частей, которые могут прийти в беспорядок и привести машину в негодность, почему она действует хорошо даже в илистой воде. Принимая во внимание необходимую для ее действия силу, она является крайне удовлетворительной и хорошей для практических потребностей, хотя, с другой стороны, она непригодна для поднимания воды на любую высоту. Вследствие легкости, с какой она может быть перевозима и всюду устанавливаема, ею пользуются часто для вычерпывания воды из рвов и ям при постройке фундаментов и для осушки залитых местностей, переливая воду через низкую плотину и т. п. Нынешние водоподъемные машины состоят из оси, вокруг которой вьются обороты винтовой плоскости таким образом, что образуют винтовой канал, открытый внизу и вверху машины; все это помещается обыкновенно в цилиндрическую или расширенную в виде бочки трубу. Винт, которого длина бывает от 3,8 до 6,4 метр., ставится таким образом, что нижний конец его погружен в воду, верхний же находится там, где вода должна выливаться. Винт приводится во вращение с помощью рукоятки, прикрепленной к верхнему концу оси (если машине приходится долго действовать, то это делают с помощью ветряного колеса, которое соединяется помощью привода с винтом, как, напр., в Голландии). — Вода, которая попадает в канал внизу, при вращении винта поднимается до верху и льется непрерывной струей из верхнего отверстия. На том же самом принципе основан и (см. это сл.).

АСПИРАТОР Аспиратор — весьма употребительный в химических лабораториях аппарат, служащий для просасывания воздуха (с желаемой быстротой) через соединенный с таким прибором сосуд. В простейшем виде А. состоит из объемистого жестяного цилиндра с герметически закрывающейся крышкой, снабженной тубулусами; на дне такого цилиндра приделан выпускной кран. Если прибор наполнить водой и сообщить один из тубулусов с сосудом, через который будет протягиваться воздух, а затем открыть нижний кран, то можно управлять скоростью идущего через прибор воздуха, пуская более или менее сильную струю воды. За неимением особого прибора для тех же целей можно пользоваться обыкновенным газометром (см. это сл.), всегда имеющимся под руками в лабораториях. Когда вся вода стечет, А. вновь наполняют. Это неудобство устранено в приборе Арендта, состоящем из двух вертикально соединенных между собою сосудов, представляющих, таким образом, двойной аспиратор; при этом вода из высасывающего (верхнего) сосуда переливается в нижний; когда первый опорожнится, весь прибор повертывают на 180° около горизонтальной срединной оси и, таким образом, наполненный водою сосуд помещается над порожним и может служить как А. При помощи особо устроенных кранов регулируют скорость струи воды и просасываемого воздуха. Совершенно иное устройство представляют А., служащие для разрежения воздуха. Относительно принципа их действия и конструкции см. Насосы.

АЭРОФИЛЬТР Аэрофильтр — название воздухоочистительного аппарата, изобретенного д-ром Гупилем, который предполагает уничтожать этим путем болезнетворные организмы, летающие вместе с пылью в воздухе жилых помещений. Аппарат состоит из ящика (выш. 14 и шир. 10 верш.) с коленчатой вытяжной трубкой. В ящике находится убивающая микробы противозаразная летучая жидкость; она налита на 2 блюдечка и ею пропитаны куски ткани или сетки из азбеста (см. это сл.), повешенные между блюдечками. Для возбуждения тяги выводную трубу нагревают керосиновой лампой. При непрерывном горении лампы, вследствие тяги, весь воздух жилого помещения должен пройти, как утверждает Гупиль, через ящик, и микробы будут уничтожены. Идея Гупиля заслуживает уважения, но едва ли его аппарат может достигнуть вполне цели и уничтожить все микробы, если принять во внимание, что, с одной стороны, даже топка печей не в состоянии возобновить весь воздух жилого помещения, с другой же стороны, что стены и обои задерживают носящиеся в воздухе организмы и делают их таким образом недоступными действию аэрофильтра.

АЭРОФОН Аэрофон (греч.) — так называют в Америке паровой орган. — Эдиссон назвал А. свой прибор, который должен был посредством соединения телефона и фонографа с органной трубой или дудкой сделать человеческий голос слышным на большие расстояния (от 5 до 9 км). — Если прибор оправдает надежды, то он будет крайне пригодным, как сигнальный аппарат на железных дорогах и на пароходах.

АЭРОФОР Аэрофор (греч., доставляющий воздух) — так называется прибор, доставляющий водолазам воздух для дыхания (см. Водолазные приборы).

БАКЛУША, колесо Баклуша — чугунное колесо в гидравлических двигателях и машинах.

БАЛКА Балка — брус, опирающийся на двух точках и нагруженный в направлении, перпендикулярном или наклонном к его длине. — Б. бывают деревянные, чугунные и железные; первые имеют круглое или прямоугольное сечение, а металлические — теобразное и коробчатое. 1) Деревянные балки. Бревна для приготовления балок обтесываются с двух сторон: снизу и сверху; обе грани по уложении на место должны быть горизонтальны, причем ширина Б. равна диаметру бревна. Когда же строения возводятся с особой тщательностью, то Б. обтесываются с 4-х сторон. При такой обтеске, высоте и ширине Б. даются размеры, при которых она будет иметь самую большую силу сопротивления. Так как прочность сечения пропорциональна ширине и квадрату его высоты, то весьма выгодно увеличивать высоту Б., в пределах необходимой ширины, для сопротивления боковым усилиям. — Чтобы вытесать из бревна брус наибольшего сопротивления, нужно диаметр бревна разделить на 3 равные части, в точках деления восставить перпендикуляры, и точки пересечения их с окружностью соединить с концами диаметра. В таком брусе стороны относятся к диаметру, как √⅓:1 и √⅔:1, а между собой, как 1:√2 = 5:7. На этом основании А. Красовским составлена следующая таблица: {| class=standard Длина балки в свету в арш. || 3 || 6 || 9 || 10 || 11 || 12 || 13 || 14 Высота балки в верш. || 2 || 4 || 6 || 6,60 || 7,30 || 8 || 8,60 || 9,30 Ширина балки в верш. || 1,50 || 2,90 || 4,20 || 4,70 || 5,10 || 6,50 || 6,10 || 6,60 Диаметр бревна на балку в верш. || 2,5 || 5 || 7½ || 8,0 || 9 || 10 || 11,0 || 12,0 |} Выдерживаемый прочно равномерно распределенный груз при R = 24 пуда: {| class=standard а) на всю балку в пудах || 12,25 || 47,40 || 102,9 || 125,40 || 151,30 || 179,70 || 212,60 || 249,70 б) на погон. арш. длины балки в пуд. || 4,08|| 7,89 || 11,43 || 12,54 || 13,76 || 14,97 || 16,35 || 17,84 |} От обтески бревна теряется до 35% сопротивления при прямоугольном сечении и до 40% для бруса квадратного сечения. Размеры Б. зависят: 1) от ширины комнаты, 2) от груза, который будет лежать на них и 3) от взаимного расстояния между ними. Так как сопротивление Б. обратно пропорционально их длине, то из этого следует, что Б. всегда надобно класть по ширине комнаты, прибавляя от 4 до 9 верш. на каждый конец для укрепления Б. в стене. Груз, который несет Б., состоит из веса смазки, черного пола и оштукатуренного потолка, что составляет около 7,5 пуд. на один квадр. арш. (вес кв. фут. чистого пола равен 6 5/6 фун.; черного пола 6 5/6 фун.; кирпичной смазки 26 4/6 фун.; глины 4 фун.; подшивки потолка 2 1/6 фун.; штукатурки с дранью 7 фун.). Самая большая временная нагрузка в жилых помещениях бывает тогда, когда масса людей покрывает собой всю поверхность помещения. — Полагая на одну кв. саж. 9 человек и вес одного человека равным 4 пудам, получим,что на 1 кв. саж. пола жилого помещения — посторонней нагрузки приходится не более 36 пуд.; для другого рода помещений — принимают: концертных и танцевальных зал от 60 — 65 пуд., зернохранилищ до 180 пуд. и складов до 200 пуд. — По этим данным и определяют степень сопротивления, какой должна обладать Б. Из опытов дознано, что степень сопротивления Б. должна быть в 10 раз больше действующего на них груза. Относительно взаимного расстояния между балками нужно иметь в виду, что если смазка делается по доскам, то расстояние это не должно быть более 2 арш. для половых Б. и 4 арш. для Б. потолков, не несущих посторонней нагрузки. Если же потолок будет сделан по Б. из тонких бревен накатом, то расстояние между Б. может быть произвольно и будет тогда зависеть лишь от толщины их. В России Б. обыкновенно располагают поперек покрываемого помещеиия и параллельно одна другой, на расстоянии 1,5 аршина середина от середины. — Толщина или высота Б. при таком их расстоянии между собой и обыкновенной нагрузке (по Рондле) составляет 1/24 их длины в свету, т. е. расстояния между опорными стенами. Половые или потолочные балки в каменных зданиях закладываются или во время возведения стен, или же по окончании, на оставляемые для того горизонтальные выступы или борозды в стенах. Концы балок обвертываются войлоком и осмаливаются. Длина заделываемых концов балок бывает от 3 до 9 верш. и зависит от отверстия перекрываемого этими балками: — при отверстии до 4 саж. достаточно заделки в 3 вер., до 7 саж. — в 6 верш. и более в 9 верш. В деревянных зданиях Б. врубаются в стены — лапой (см. Лапа) и сковороднем (см. Сковородень) или же кладутся на обрезы каменных фундаментов (см. Обрез). При укладке Б. следует наблюдать, чтобы не класть их на перемычки окон и дверей и удалять по возможности от дымовых каналов и не менее как на 1,5 кирпича. — В случае невозможности при этих условиях разместить Б. по стенам врубают некоторые Б. в ригеля (см. Ригель), опирающиеся в смежные Б. На Б. употребляется дерево здоровое, срубленное в зрелом возрасте, потому что молодое скоро истлевает, а зрелое может существовать целые века. — Лучшим лесом для Б. считается сосна, обладающая легкостью и прочностью. Если высота Б. выходит более чем 10 верш., то ее подпирают, подвешивают или же составляют из нескольких брусьев. — Если подпоры не могут быть установлены часто, то для укрепления Б. употребляются подбалки — одиночные или двойные, первые обыкновенно в 1/9 длины Б., а из вторых: верхние в 1/7 и нижние в 1/14. — Когда Б. состоит более чем из одного бруса, то ее называют составной. Высота таким балкам дается от 1/15 до 1/13 перекрываемого пространства, при ширине от 10 до 12 дюймов. — Сопротивление их принимается в ¾ соответственно цельной Б. такого же измерения. — Брусья составной Б. соединяются между собой зубьями, шпонками или распорками и связываются хомутами или болтами: а) Когда 2 бруса соединены для образования Б. зубьями (см. Зубья) — то глубина врубки равна десятой части высоты самой Б., а длина зуба — высоте Б. Нижнему брусу дается выгиб в 1/60 его длины. Болты, стягивающие брусья, располагаются на расстояниях равных двойной высоте Б. — Скрепление брусьев может быть сделано и хомутами, но для этого надо Б. делать посередине толще, чтобы можно было нагнать с конца хомуты. По опытам Дюгамеля — сумма высот всех врубок должна равняться ⅔ высоты балки. б) Шпонками (см. Шпонка), обыкновенно приготовляемыми из дерева твердой породы, соединяют 2 бруса, стянутые сквозь шпонки или между ними болтами или хомутами. — Практические размеры шпонки след.: ширина в 3,5 раза более глубины врубки в Б., длина равна ширине соединяемых брусьев. — Волокна шпонок должны быть отвесны. По Тредгольду, сумма высот всех шпонок должна быть равна 1⅓ высоты всей Б., а ширина вдвое более ее толщины. Такими балками покрывают отверстии более 5 саж. Когда Б. составляется из нескольких брусьев, то стыки располагают в перевязку: верхнюю часть такой Б., подверженной сжатию, делают из дерева твердой породы, напр. дуба, лиственницы, а нижнюю, подверженную вытягиванию, из хвойного — сосны, ели. в) Распорки (см. Распорка) располагаются между двумя не соприкасающимися брусьями, в расстоянии 3,5 футов одна от другой и стягиваются хомутами или болтами. — Такими балками можно накрывать пространства от 6 до 7 саж. Если брусья немного изогнуть и между ними вставить распорки, уменьшая их от середины к концам, то получим Б. в виде бруса равного сопротивления. Расстояние между поясами посередине не должно быть более 1/25 отверстия, для которого сделана балка. Деревянные Б. в проезжих мостах допускаются для отверстий до 3 саж. и расстоянии между прогонами от 0,50 — 0,70 саж., а в железнодорожных мостах для отверстий до 2,50 саж. — В обоих случаях на Б. употребляется 8-и верш. лес. Составные Б. употребляются в мостах на проезжих дорогах с отверстием до 8 саж. и железнодорожных — с отверстием до 5 саж. Временная нагрузка на мостовое полотно принимается до 3 пуд. на 1 кв. фут. — Наибольшая нагрузка на ось экипажа или телеги до 150 пуд. Вес мостовой настилки с балками до 30 пуд. на одну кв. саж., или 0,6 пуда на 1 кв. фут. Чугунные Б. в строениях впервые начали употребляться при устройстве несгораемых потолков; но так как чугун по своей хрупкости неудобен для длинных Б., то и употребление их не получило никакого применения. По этой же причине чугунные Б. весьма редко употребляются под мосты железных дорог и вообще везде, где Б. подвержены сотрясениям. — В Англии чугунные Б. встречаются чаще, чем где либо — в строениях при перекрытии служб, кладовых и складов. В этих помещениях устройство отдельных подпор или колонн для поддержания длинных Б. не представляет препятствия, а потому при дешевизне чугуна имеют большое применение. Чугунные Б. имеют сечение однотавровое с вытягиваемым поясом или двутавровое с неравными поясами, из коих верхний сжимаемый, а нижний вытягиваемый. Желая составить проект тавровой чугунной Б., надо придерживаться следующих правил и данных, выведевных из опыта: чугунная тавровая Б., свободно лежащая концами на двух опорах, признается достаточно прочной, если прогиб ее составляет не более 1/480 пролета Б. при величине пробного груза равного ⅓ ломающего. Центр тяжести сечения должен находиться почти на ⅓ его высоты, считая от крайних вытянутых волокон. Высота сечения делается в 1/12 пролета и уменьшается только в случае недостаточности остающегося материала для поясов, сложная площадь которых должна быть около 2/5 всей площади сечения. Отношение толщины стенки к высоте сечения изменяется от 1/24 до 1/16, среднее около 1/20 и бывает вообще более при меньшей высоте и не менее ½ дюйма. Толщина сжимаемого пояса одинакова со стенкой, или немногим более, а вытягиваемого в 2 и до 1,5 раза более нежели стенки. Ширина обоих поясов определяется по сопротивлению сечения и по требуемому положению неизменяемой оси. Наибольшая длина целых чугунных Б. бывает до 5 саженей, а наименьшая толщина металла ½ дюйма. — Удлинение чугунных Б. принимается в 0,00111 для перемены температуры до 80°Р., считая от точки замерзания до точки кипения воды. Сопротивление чугуна раздроблению в 5 — 6 раз более сопротивления разрыву, а потому самой непрочной частью Б. будет нижний пояс, подверженный вытягиванию. Двойная тавровая форма, придаваемая чугунным балкам, введена Годжкинсоном, с целью уравнять сопротивление вверху и внизу. Толщина полок нижней и верхней и ребер должна быть почти одинаковой, если же будет допущена разница толщины, то переходы от одной толщины до другой следует делать плавно и незаметно. Поперечные утолщения, а также украшения для чугуна не годятся, потому что в них обыкновенно бывают пузыри и чугун около них часто лопается. Просветов в отвесном ребре, по той же причине, не делают, а главным образом потому, что подобные отверстия уменьшают сопротивление сдвигающему действию груза. Обыкновенно чугунные Б. делаются из одного куска: если бы, однако, потребовалось составить Б. из нескольких частей, то следует, при этом соблюсти следующие правила: выше нейтральной оси стыки составных частей Б. должны быть плоские, плотные и совершенно перпендикулярные к оси Б.; ниже части эти должны быть связаны болтами, проходящими сквозь закраины. Поперечное сечение этих болтов должно быть рассчитано так, чтобы удлинение их при данной натянутости было равно удлинению заменяемой ими полки. Условие это тогда только выполнимо, когда площадь сечения болтов составляет около половины площади полки-балки. Железные балки . — Обыкновенно самые употребительные формы поперечного сечении суть: а) прокатных железных балок — тавровая и двойная тавровая; б) котельных, состоящих из нескольких железных листов, соединенных между собой уголками и заклепками — двойная тавровая и трубчатая и в) шпренгелей, состоящих из плоского и брускового железа — прямоугольная. Половые балки — обыкновенно двутаврового симметричного сечения. Железо на эти балки прокатывается в высоту от 12 до 22 дюймов; ширина поясов (см. Пояс) бывает при не высоком сечении вдвое менее высоты балки, а при высоком — втрое менее высоты балки; толщина же стенки от 3/16 до 5/16 дюйма, а поясов от ¼ до ½ дюйма. Половые балки размещаются на взаимном расстоянии от 3 до 5 фут., заделываются концами в стены на глубину от 10 до 15 дюймов. Для увеличения сопротивления балок концы заделывают в стены со штырями или анкерами. При больших потолках такое устройство представляет то неудобство, что по причине удлинения или укорочения балок от изменения температуры — в заделанных местах происходит разрушение стены. Поэтому позади балок следует делать соответственные пустоты в кладке и концы балок оставлять свободными. Высота сечения этих балок, при вышесказанном расстоянии между ними, принимается в 1 /35 до 1/30 их длины в свету, причем до положения в дело дается им выгиб в 1/200 покрываемого отверстия. — Допускается прогиб не более 1/300 отверстия. — При самой грузной заделке междубалочного пространства кирпичными своликами, балки с сечением до 5 дюймов употребляются для перекрытия пролетов до 2 саж.; высотой в 7 дюймов — для пролетов в 3 саж.; и 9 дюймов — для пролетов в 4 саж. Балки с сечением в 10 дюймов употребляются только в случае необходимости поддержать очень большие грузы. — Для более значительных отверстий в последнее время начали выделывать почти на всех заводах двутавровые балки до 20 дюймов высотой и до 10 саж. длиной. — Такие балки выкатываются из болванок железа весом от 150 до 180 пуд. Один из бельгийских заводов представил на Антверпенскую выставку 1885 года балки длиной в 15 саж. и высотой 12 дюймов, выкатанные из одного нагрева болванки. Выделка столь тяжелых сортов балочного железа начала быстро развиваться с того времени, как стали употреблять плавленое железо. Из многочисленных опытов, произведенных над степенью сопротивления этих балок по сравнению с балками, выделанными из пудлингового железа, оказалось, что первые на 40% прочнее последних. Кроме того, Б., выделанные из плавленого жслеза на 85% дешевле пудлинговых. — Б. с однотавровым сечением употребляются на стропила, подкосы, стойки, раскосы и т. д. Для хорошего прокатного железа можно допустить в балках напряжения до 280 пуд., а при небольшой длине — 240 пуд. Обыкновенные железнодорожные рельсы употребляются как балки для построек и для мостов. У нас принят тип американского, или виньолевского рельса, т. е. с одной головкой и уширенным основанием. Вес пог. фута рельса высотой в 5 дюймов изменяется от 25 до 28 фунт., в 4½ дюйма — от 22 до 24 фунт., и в 4 дюйма — от 21 до 22 фунт. Длина рельса бывает в 14, 17, 18 и 21 фут., а в последнее время и 28 футов при той же высоте в 5". Прочность рельсов, употребляемых в качестве балок, поверяется сообразно с распределенным на них грузом и способом поддержания концов. — Обыкновению рельсы употребляют в постройках для поддержания сводов. Для устойчивости каждый из концов рельсовой балки стягивается болтами с железной накладкой, в отверстие которой закладывается вертикальный штырь. — Расстояние между рельсовыми балками дается от 0,30 — 0,50 саж., смотря по величине пролета и толщиие свода. — Балки из рельсов для железнодорожных мостов отверстием до 8 фут. делаются из двух рельсов, склепанных между собой подошвами. Такие рельсовые балки концами своими лежат в чугунных подушках и склепаны через каждые 6 дюймов заклепками диаметра в 1 дюйм. Железно-котельные склепанные балки отличаются от полосовых или прокатных тем, что состоят из отдельных частей, листов стенки и поясов, углового железа и т. д. По § 571 Урочного на строительные работы Положения, на железно-котельные балки полагается железо: на пояса, стенку, накладки и пр. — котельное, толщиною от ¼ до ⅝ дюйма; на сжимы кромок — угловое с ровными сторонами, шириной до 3 дюймов и толщиной от ¼ до ⅝ дюйма; на проушины и чеки для растяжек — полосовое; для растяжек — брусковое или тавровое; для заклепок — круглое от ⅝ до ⅞ дюйма. Накладки при стыках делаются шириной до 9 дюймов. Высота сечения мостовых балок с одной стенкой допускается от 1/12 до 1/10, а гражданских построек от 1/25 до 1/20 отверстия. В гражданских сооружениях очень часто приходится делать балки из листов котельного железа, поставленных на ребро, соединенных по длине между собой заклепками и накладками, и для придания жесткости усиленными сверху и снизу приклепанными с обеих сторон листами посредством полос углового железа. Такие балки употребляются для пролетов от 3 сажен и более. Толщина стенки балки бывает от ¼ до ½ дюйма, а высота от 1/25 до 1/20 пролета в свету; угловое желзо берется в ¼ до ½ дюйма, при ширине полок от 2 до 3,5 дюйма; диаметр заклепок ½ — ¾ д юйма, а расстояние между ними 4 дюйма. Поверка прочности таких балок производится по тем же формулам, что и прокатных и двутаврового сечения, если потерю сопротивления, происшедшую от отверстий для заклепок, возместить сопротивлением загнутых частей углового железа. При устройстве балок следует принимать в соображение: 1) чтобы котельные листы и уголковые полосы, из которых составляется балка, имели стыки, расположенные в перевязку; 2) швы углового железа не должны находиться в одной вертикальной плоскости со швами стенки; 3) выступ пояса за стенку не должен превосходить 20 раз взятой его толщины; 4) при склепывании полос углового железа с поясами необходимо наблюсти, чтобы горизонтально сидящие заклепки приходились между вертикальными заклепками другого шва; 5) для придания балке жесткости, через каждые 3,5 до 6 фут. приклепываются вертикальные стойки из углового железа или однотаврового таким образом, чтобы концы стоек упирались в горизонтальные листы поясов; 6) для увеличения жесткости и прочности верхнего сжимаемого пояса его заменяют квадратной или цилиндрической трубой или же по верху пояса приклепывают однотавровое железо, наблюдая при этом, чтобы стыки, соединенные накладками с заклепками, были перпендикулярны к оси балки и плотно пригнаны; 7) для того, чтобы котельная железная балка могла быть совершенно прямая под действием лежащего на ней груза, она должна иметь такую форму, чтобы, будучи не нагруженной, была несколько выпуклой кверху, т. е. имела подъем равный тому прогибу, который получит после нагрузки. На железных дорогах такого рода балки употребляются при отверстиях от 2 до в сажен, а на проезжих (шоссе) — до 10 сажен. Толщина стенки мостовых балок бывает от ½ до ⅝ дюйма, ширина до 3 фут.; длина 17 фут. Длина накладки 2 фута и толщина немного более стенки. Средняя толщина углового железа в поясах от ½ до ¾ дюйма, ширина изменяется с величиной пролета и обыкновенно бывает при пролете до 15 фут. — в 1,5 до 2 дюймов; при пролете до 25 фут. — в 2,5 дюйма, до 30 фут. — в 3 дюйма, до 40 фут. — в 3,5 дюйма и более 40 фут. — в 4 до 5 дюймов. Ширина полки железа в 3 раза более диаметра заклепки или в 6 раз более толщ. железа. Диаметр заклепок в ⅝ или ¾ дюйма и расстояние между их центрами 4—5 дюймов. Пояс состоит из 2 и до 6 листов, толщиной ¼ и до ½ дюйма, смотря по величине изгибающего момента и бывают шириной от 6 до 12 дюймов. Листы по длине склепываются в нахлестку одиночным или двойным швом с напуском концов около 1 фута. Высота Б. обыкновенно берется в 1/10 отверстия, а высота балок с двумя стенками коробчатого или трубчатого сечения для железнодорожных мостов принимается: при пролетах до 15 саж. в 1/10, до 22 саж. в 1/13 и свыше 22 саж. в 1/15 пролета в свету. Железные шпренгеля обыкновенно состоят из дугообразно изогнутого железного бруска, струны, стягивающей концы дуги, хомутов и болтов, предназначаемых для соединения струны с дугой. По концам шпренгеля имеют проушины, в которые вставляются штыри, служащие для укрепления балки в стене. Вместо болтов употребляются иногда распорки, и тогда вся система сжимается плотно хомутами, образуя одно целое. Для удержания балок шпрепгелей в вертикальном положении употребляются или бруски, или крестообразные связи с загнутыми концами в виде крючков для зацепления балок. Без поперечных связей балки эти не могут сохранить данного им положения и не только не могут поддерживать груз, но даже сами собой не могут удержаться в равновесии. В случае устройства шпрепгелей для перекрытия больших отверстий или поддержания верхнего ряда балок, они делаются парные, состоящие из двух, неизменяемо соединенных шпренгелей. В настоящее время система шпрепгельных балок вовсе оставлена и котельным балкам отдано предпочтение ввиду большей степени сопротивляемости сравнительно со шпрепгельной системой. Б последней достаточно какого-либо незначительного повреждения, напр., излома распорки или болта, чтобы уменьшить, а иногда и совсем упичтожить его сопротивляемость.

БАНК-АБЕГГ Банк-Абегг — названная по имени своего изобретателя прядильная машина, употребляемая на бумагопрядильных фабриках при так называемой швейцарской системе.

БАРАБАН полировательный Барабан полировательный — деревянный цилиндр, служащий для полирования пороховых зерен, для чего приводится в быстрое вращательное движение посредством особого механизма. Диаметр его 5—6 фт., высота 2 ¼ фт.

БАРКА, резервуар Барка. — В технологии волокнистых веществ — деревянный, значительных размеров резервуар для жидкости, у которого обыкновенно ширина больше глубины. Чаще всего употребляется в белильном (см. Беление) и красильном (см. Крашение) деле, также и в писчебумажном (см. Бумага писчая).

БАСТОВАЛЬНАЯ машина Бастовальная машина — щеточная машина, см. Шерсть (обработка ее).

БАТАН Батан — в технологии волокнистых веществ качающаяся часть ткацкого станка (battant), по которой бежит челнок, прокладывающий новую уточную нитку; последняя прибивается к остальным ниткам ударами Б. помощью скрепленного с Б. берда (см. это сл.).

БЕГУНЕЦ Бегунец (стар.) — означало отвес или указатель на угломере, квадрант. В Уставе ратных дел (I, 189) описывается такой Б., представлявшийся поперечный брусок, двигавшийся по длинному, разделенному на части четырехгранному жезлу.

БЕГУНЫ, заводской механизм Бегуны — заводской механизм (Meules verticales, Läufermühle, Kollergang, Müll, verticalmill). — Некоторые заводские материалы для своего применения в дело должны быть превращены в порошкообразное состояние; так, например, селитра, сера и уголь для пороха; фосфориты для удобрений; глина, графит, шамот (см. это слово и Огнепостоянные материалы, Тигли), земля, служащая для формования в литейных, и т. п. Для этого служат не только толчеи, горизонтальные и вертикальные мельницы, валы с зубцами или кулаками и т. п. механизмы, но и бегуны, или дробильные мельницы. Они состоят из двух тяжелых дисков — каменных, чугунных, бронзовых (при приготовлении пороха), стальных или, наконец, деревянных, на которые надет только чугунный или стальной обод. Диски эти соединены между собой горизонтальной осью, на которой они могут свободно вращаться, и стоят в чугунном кольцеобразном корыте (франц.: piste au auge). Горизонтальная ось дисков пропущена в прорезь вертикальной оси, которая посредством зубчатых колес и приводов от какого-либо двигателя получает вращение и тем, увлекая за собой горизонтальную ось, заставляет диски катиться по дну корыта. Диски располагаются так, что один из них идет ближе к наружному, а другой к внутреннему закраю корыта или лежня, по которому катятся бегуны. На горизонтальной же оси закреплены гребки, которые, вращаясь вместе с дисками, отгребают растираемую массу от закраев к середине дна корыта, причем измельчаемое подвергается еще более мелкому дроблению и в то же время перемешивается. Горизонтальный вал делает обыкновенно от 10 до 60 оборотов в минуту. Бегуны делаются от 2 до 7 футов диаметром при ширине от 6 до 18 дюймов. Смотря по величине дисков, по их весу и по измельчаемому материалу, бегуны требуют для своей работы от 2 до 4 и даже до 5 паровых лошадей. На прилагаемых рисунках изображена обыкновеннейшая форма бегунов в плане и с двух сторон в фасаде, причем: AA означает самые Б.; BB — горизонтальную ось, на которой они надеты; D — корыто или лежень (из чугуна, камня и др. материалов), на котором помещается измельчаемый материал; F — воронку для засыпания измельчаемого материала, и E — отверстие для выгребания измельченного.

БЕНЗИНОВЫЕ двигатели Бензиновые двигатели — см. Двигатели.

БЕРЦЕЛИУСОВА лампа Берцелиусова лампа — спиртовая лампа с двойным током воздуха и круглой Аграндовой горелкой, см. Лампы.

БЕСКОНЕЧНЫЙ винт Бесконечный винт — так называется потому, что, вращаясь с сцепленным с ним колесом (см. Винтовое колесо), поворачивающимся тоже в одну и ту же сторону — не может никогда выйти из сцепления с последним, как будто бы его винтовая нарезка была бесконечной длины. Такого рода винтовое сцепление употребляется для передачи вращательного движения от одной оси к другой, перпендикулярных к себе и расположенных в разных плоскостях. Б. винт имеет только кажущееся поступательное движение, на самом же деле он вращается на одном и том же месте. Винтовая нарезка его совершенно отлична от нарезки на болтах, она обыкновенно прямоугольна и при ней образуется самое малое трение. Б. винт вместе с валом, на котором он сидит, составляет одно целое, и выделывается из железа. В однооборотном винте шаг нареза равен шагу винтового колеса, т. е. если винт поворачивается один раз, то винтовое колесо подвигается на один зуб. В двухоборотном винте шаг нарезки равняется удвоенному шагу колеса, а потому, если винт повернется один раз, то колесо подвигается на 2 зубца. Вообще Б. винт удобен для преобразования больших скоростей в малые, лишь бы передаваемая сила не была слишком велика, так как от этого происходило бы стирание трущихся частей.

БЕСКОНЕЧНЫЙ канат Бесконечный канат — т. е. такой, которого оба конца соединены между собой, или, другими словами, канат, не имеющий концов. Б. канаты обыкновенно огибают собой шкивы или барабаны; при очень большой длине каната для предупреждения провесов его поддерживают блоками, по которым он свободно может скользить. Канаты эти бывают цепные, проволочные и пеньковые (см. Канат). Они имеют очень большое применение в разного рода механизмах, в особенности в горном и морском деле. В последнее время усовершенствования, сделанные французскими инженерами Леви и Ориолль в устройстве приспособления для движения судов посредством Б. каната, доказали неоспоримые преимущества применения его перед другими способами к тяге судов. В 1890 году в Пруссии приступили к устройству тяги судов посредством Б. каната на канале Одер-Шпрее, наподобие существующей уже во Франции на Сент-Кантенском канале, которая дала самые лучшие результаты. Помощью Б. каната передвигаются с большим удобством вагоны подземной железной дороги на гору (Lookont) в Америке, построенных в последние годы.

БЕТОНЬЕРКА Бетоньерка — машина цилиндрической формы, служащая для перемешивания составных частей бетона. — Бетоньерка делается из котельного железа толщ. ⅜ дюйма, с чугунными боками. Длина бетоньерки бывает до 7 фут., в диаметре — до 4 футов; она вращается на горизонтальной оси, на которой укреплены железные лопатки, в три или, лучше, в 4 ряда, располагая их накрест. — Как видно из устройства бетоньерок, главную роль играют здесь лопатки — о которые при вращении машины разбиваются щебень, хрящ и цемент и через это перемешиваются равномерно, а такая равномерность в особенности важна при отливке массивов. — На той же оси, на которой вращается бетоньерка, — положены зубчатые колеса или шкивы, посредством которых она получает медленное вращательное движение от локомобиля.

БИЛЕТНЫЕ машины Билетные машины — или машины для изготовления билетов, преимущественно служащих для проезда по железным дорогам, состоят из следующих частей: в одной картон разрезается на продольные ленты, в другой эти ленты разрезаются поперек на отдельные билеты, в третьей на каждом билете отпечатывается текст и текущий номер по порядку; последнее производится довольно сложным механизмом. На железнодорожном билете, перед тем как он выдается на руки пассажиру, просекается день и номер поезда, чтобы нельзя было воспользоваться билетом второй раз.

БИЦИКЛ Бицикл (греч.) — двойной круг; двухколесный велосипед (см. это слово).

БЛОК, машина Блок — простая машина, состоящая из деревянного или металлического круга, обра&shy;щающегося на своей оси. На наружном ободе круга сделан желоб, по которому могут двигаться — веревка, цепь или ремень, ось блока помещается в обоймицах, прикрепленных на балке или стене, иногда такой блок называется неподвижным; если же к этим обоймицам прикрепляется груз и блок вместе с ними может двигаться, то такой блок называется подвижным. й Б. (см. табл. и, ф. 1) употребляется для подъема небольших грузов или для изменения направления силы. Если буквою P обозначим усилие, нужное для подъема груза Q помощью блока, и f — коэффициент сопротивления на блоке, то для равновесия нужно, чтобы P = fxQ; если пренебречь трением и жесткостью, то P = Q, т. е. для подъема нужна сила, равная сопротивлению или весу груза. В действительности же сила эта должна быть более сопротивления на величину, равную около 20% поднимаемого груза, из коих 15% приходится на жесткость каната. й Б. (см. фиг. 2) служит для подъема больших грузов, чем предыдущий. Если концы веревки, обхватывающей Б., составляют с горизонтом углы, равные между собою, то подымающая сила относится к грузу как радиус блока к хорде дуги, обхваченной канатом; отсюда, если веревки взаимно параллельны или когда дуга, обхватываемая веревкою, равна полуокружности, то для поднятия груза потребуется сила вдвое менее, т. е. P = ½f∙Q, где f — коэффициент сопротивления для цепей = 1,05, а для веревок = 1,10. При этом груз Q пройдет пространство вдвое менее пространства, пройденного точкою приложения силы Р. Как неподвижные, так и подвижные обыкновенные блоки бывают с одним, двумя или тремя роликами — первые бывают диаметром от 2½ до 10 дюймов, а вторые от 2 до 4 дюймов, иногда 5, в коих верхний блок с тремя роликами, а нижний с двумя. й состоит из соединения нескольких подвижных блоков. Для равновесия необходимо, чтобы подымающая сила P относилась к сопротивлению Q как 1:2 в степени числа блоков, т. е., если блоков 2, то сила P : Q = 1 : 2², или P : Q = 1 : 4. Напр. имеем два блока, один весит 8 фун., другой — 6 фун., груз равен 8 пуд. или 320 фун. Как велика должна быть сила для поднятия этого груза? P = [(320 + 8)½ + 6]½ = 85 фунтов, приняв в расчет и вес блоков. Точно так же можно по заданной силе, напр. 10 фун., определить нужное число блоков для поднятия груза с 320 фун., а именно: 10/320 = 1/2n; 1/32 = 1/2n, т. е. 32 = 2n или n = 5. т (тали — см. фиг. 3) — машина, состоящая из одинакового числа подвижных и неподвижных блоков равного диаметра. Все неподвижные блоки заключены в одну раму, а подвижные — в другую, к последней приделан крюк для подвески груза. Все эти блоки соединены между собою посредством одной веревки, которая по очереди переходит от неподвижного блока к подвижному и наоборот. Если блоки помещены в раме не на одной оси, а на разных осях один под другим, то они делаются разных диаметров, причем веревки, обхватывающие блоки, параллельны между собою. Обыкновенно блоки делаются чугунные, а рамы — железные. Если блоки помещаются на одной оси, то отделяются один от другого железными листами. Каждая рама имеет крюк и поперечину. Полиспасты употребляются для подъема очень больших грузов. Если веревки между блоками взаимно параллельны, то для определения силы, уравновешивающей груз, надо величину этого груза разделить на двойное число подвижных блоков полиспаста; частное и даст эту величину, не принимая в расчет сопротивления. р: Какую требуется приложить силу, чтобы поднять груз весом в 640 фунтов посредством пары четверных блоков? На основании вышесказанного ответ: 640/(2 x 4) = 80 фунтов. Или: какой груз можно поднять с усилием в 2 пуда или 80 фун. при помощи полиспаста с 3 подвижными блоками? Ответ: (2 х 3 х 80) = 480 фунтов. По Редтенбахеру, важнейшие данные для устройства полиспаста по диаметру d веревки или железа цепи в дюймах определяются следующими отношениями: {| class="standard" Полиспаст Веревочный Цепные Число блоков в раме || 2 || 3 || 4 || 2 || 3 || 4 Диаметр блоков, в дюймах || 7d || 7d || 7d || 21d || 21d || 21d Усилие для подъема, в пудах || 32d² || 32d² || 32d² || 512d² || 512d² || 512d² Поднимаемый безопасно груз, в пудах || &nbsp;&nbsp;96d² || &nbsp;&nbsp;121d² || &nbsp;&nbsp;144d² || &nbsp;&nbsp;1536d² || &nbsp;&nbsp;1936d² || &nbsp;&nbsp;2304d² Диаметр оси блоков и шипов поперечины крюка&nbsp;&nbsp;&nbsp; || 0,9d || 1,1d || 3,2d || 3,5d || 4d || 4,3d |} к (см. фиг. 4) — подъемная машина, употребляемая и применяемая в последнее время очень часто. Она устроена так: два блока различных радиусов отлиты вместе, так что могут одновременно вращаться на общей им оси; другой обыкновенный подвижной блок с обоймицей и крючком для подвески груза соединены с собою веревкою и цепью. Блоки по горлам снабжены выступами, на которые находят звенья бесконечной цепи, перекинутой по всем блокам след. образом: цепь завешивается на большом неподвижном блоке, правой своей стороной обхватывает снизу подвижной блок, подымается вверх и огибает меньший неподвижный блок, спускаясь затем свободно вниз. Подъем груза делается приложением усилия к цепи с левой стороны, где она спускается с большого неподвижного блока. Скольжение цепи по блокам устраняется выступами, между коими ложатся звенья цепи. Сопротивление трения в этой машине весьма значительно и составляет почти 75 % всей силы, нужной для подъема груза. Чтобы груз удерживался в равновесии трением на всякой высоте, необходимо, чтобы отношение между радиусами верхних блоков было менее коэффициента трения. В практике отношение это = 10/11 и выступов вдвое больше. Коэффициент трения = 1,05. — При таких условиях величина усилия, нужного для поднятия груза, в 1,1 раз менее, и груз удерживается сам собою на произвольной высоте подъема. Этого рода блоки получили в последнее время весьма большое применение в различного рода производствах. Лучшие блоки выделываются в Англии «Tangys Patent» для подъема грузов от 15 до 300 пуд. Из патентованных блоков этого рода для скорого подъема мешков или другого рода тяжестей, не превосходящих 30 пуд., можно рекомендовать блоки с цепью до 20 саж. длины, на обоих концах которой имеются крючья; когда один конец такой цепи с грузом поднят кверху, то другой находится внизу для принятия нового груза, что дает возможность поднимать груз безостановочно. В этом блоке меньший состоит из 2-х роликов.

БЛЯШКА, в технике Бляшка — металлический кружок, подкладываемый под гайку болта для устранения смятия и порчи свинчиваемых частей при нажимании болта, почему Б. должна иметь большую опорную поверхность, чем гайка или головка болта.

БОБИНА Бобина (по-франц. bobine) — катушка, у рабочих электротехников иногда — каток, состоит из проволоки, навитой на металлическую или иную катушку наподобие того, как наматываются нитки. Проволока предварительно обмотана шелком или бумажной ниткой и вообще изолирована; по проволоке пропускается гальванический ток. Такие катушки составляют часть множества электромагнитных приборов; если в полости катушки вставлен железный стержень, то она с ним образует обыкновенный электромагнит, которого притягательная сила зависит, между прочим, от числа оборотов проволоки в катушке. Разнообразные случаи употребления бобины и теории ее действия — см. в статьях Катушка электромагнитная, Катушка или спираль Румкорфа, Соленоид, Электромагнетизм.

БОБИНУАР Бобинуар (фр. bobinoir, англ. bobin-frame, spooling-machine) — ткацкая машина, употребляемая при выделке бумажных тканей. Дополнение. Бобинуар — см. Шерсть (XXXIX, 520).

БОЛТ Болт — служит для скрепления частей; при больших диаметрах Б. имеет нарез квадратный, а при малых — треугольный или трапецеидальный, на которых заметно значительно большее трение, чем на квадратном. Для скрепления чугунных или железных частей с камнем употребляются или обыкновенные болты, или же имеющие вместо головки утолщенный четырехугольный конец; последние после закладки в особые выкованные или выделанные в кладке места — расклиниваются железными клинцами. Ср. Альбицкий, «Болтовое скрепление» (1888).

БОССЕЙЗ Боссейз (bosseyeuse) — так называется бурильная машина Dubois-Francois — приспособленная для пробивки в каменноугольных копях штолен без помощи взрывчатых веществ, чем устраняется вовсе опасность, какую представляют вообще взрывы в копях. Этими машинами пробиваются сначала дыры очень близко одна от другой и глубиною от 0,30 до 0,40 саж., а затем промежутки выбиваются ручным или машинным способом посредством круглых клиньев. В Бельгии в рудниках «Marihaye» и угольных копях «Cockerill» и во Франции, в рудниках «Brancy», «Frelis» и др., применяется исключительно способ разработки штолен с этого рода машинами.

БРОВИ, у лодки Брови — дугообразная подушка под клюзами, или отверстиями в носовой части борта, кусовых лодок (см.) на Каспийском море для пропуска якорного каната.

БРУС буферный Брус буферный — так называются два крайние поперечные бруса рамы в паровозах и вагонах; к ним обыкновенно прикрепляют винтовые стяжки, цепи и буфера, от чего и получили название буферных. Брусья эти делаются из дубового или букового дерева, толщиной от 7 до 9 дюйм. и шириной до 18 дюйм. В паровозах на этих же брусьях устанавливаются буферные фонари, а в вагонах на них навешивают дисковые фонари.

БУРЕНИЕ Бурение. — Искусство бурения земли, бывшее еще, можно сказать, в колыбели в начале XIX столетия, во второй половине получило такое развитие и усовершенствование, что с помощью его представилось возможным пробурить величайшие в мире тоннели: Сент-Готтардский, длиной 14 верст, Монт-Сениский — 11½ верст, Сент-Бернардский — 12½ верст и т. д. и достигнуть глубины в вертикальных скважинах земли, например в Шперенберге в Пруссии, 4100 футов. Вот те пределы, до которых в настоящее время достигли энергия и изобретательность человека. В последние 15—20 лет все системы прежние и изобретенные новые (щитовая) получили весьма значительные усовершенствования, а в особенности алмазное Б.; американское: канатное и на деревянных штангах с ножницами, равно ударное и вращательное при бурении тоннелей. Алмазным бурением возможно в настоящее время вести скважины до 12 дюймов диаметром, вследствие усовершенствования трубчатого бура с алмазной коронкой. Американские системы бурения подняли свою производительность через увеличение веса ударного инструмента. Для выбора в данном случае той или другой из нижеописанных систем бурения можно руководствоваться следующими правилами, предложенными инженером Фауком. 1) Для совершенно мягких, но не обваливающихся грунтов, при глубине до 100 саженей и при малом диаметре, следует употреблять обыкновенный бур на штангах. 2) Для тех же пород, но на большую глубину, следует применять ударную систему Фовеля с чисткой скважины водой. 3) Для песчано-глинистых пород можно предложить вращательный, затем ударный способ Б. с промывкой водой и опущением обсадных труб. 4) Для немного твердых, не обваливающихся грунтов, при средней величины диаметре — Б. с ножницами на канате или на деревянных штангах. 5) При грунтах средней и большой твердости и таких же диаметрах скважин — алмазное Б. 6) Для скважин больших диаметров, при часто изменяющихся напластованиях, употребить свободно падающий инструмент: а) для ручного Б. — обыкновенный Фабиана; б) для парового Б. — автоматически действующий прибор с большим подъемом ударного инструмента, и в) для малых диаметров Фабиановский инструмент с отбоем рычага и паровым двигателем. Все системы Б. можно разделить на две большие группы: A) вращательное и B) ударное; как то, так и другое может производиться ручным и машинным способом. Какова бы ни была система Б. и к какой бы она группе ни принадлежала, приготовительные работы к Б. всегда будут одни и те же. Работы эти состоят в устройстве буровой башни и установке направляющей трубы в том месте, где будет производиться Б. скважины. Буровая башня (так называется постройка в виде усеченной пирамиды, обыкновенно деревянная) возводится над буровой скважиной для помещения в ней рабочих и разного рода приспособлений для производства Б. Буровые башни бывают открытые и закрытые, т. е. обшитые досками для защиты от дождя и ветра. При ручном Б. на довольно значительную глубину, до 50 саженей и даже более, ограничиваются треногами, ведя работу на открытом месте. В буровой башне устраивается деревянный станок, называемый буровым. В этом станке устанавливается рычаг, или балансир, для подъема ударного прибора, ременные шкивы, принимающие движущую силу от локомобиля, канатные барабаны, шестерни, зубчатые колеса, приборы для регулирования длины буровых штанг во время работы, насосы и т. д. Устройство бурового станка для каждой системы Б. бывает различно, но в общем разнится мало. В Баку на Кавказе, где применены почти все системы Б., исключая алмазную, в большом употреблении буровой станок Ленца, как самый практичный. Паровая машина посредством ремня (a) приводит в движение деревянное колесо B и вал b, на который навивается цепь, перекинутая через блок C, которая имеет на своем конце крюк для подымания и опускания штанг и др. приспособлений. Во время поднятия или опускания штанг рычаг или балансир отодвигается немного назад. Когда в скважину опущены все штанги и приборы, то рычаг выдвигают вперед, чем подвесное на нем кольцо приводится к середине скважины; в таком положении его оставляют, соединяя конец рычага со штангой, выходящей из скважины, посредством уравнительного прибора G (см. Буровые инструменты). Затем цепь свивают с вала b и ремень d надвигают на колесо K, сообщающее рычагу D качательное движение посредством кривошипа j и штанги l, и на колесо A, насаженное на тот же вал b, по другую сторону, за колесом B, на чертеже не видное. Вот все устройство по передаче движения бурового станка Ленца. Когда скважину надо очистить, то отодвигают рычаг, как это делали раньше, вынимают из скважины все штанги с долотом и посредством каната, перекинутого через блок c2 и навернутого на вал b1, вращающийся вместе с колесом B1, опускают в скважину желонку (см. Буровые инструменты) или черпак. Колесо B1 приводится в движение трением с колесом B, для чего посредством рычага m оно может быть по произволу придвигаемо и отодвигаемо от колеса B. Для регулирования качаний рычага (балансира) на другом его конце привешивают груз, который по мере удлинения штанг должен увеличиваться настолько, чтобы вес всех спущенных в скважину штанг уравновешивался бы грузом противовеса. Шкивы для подъемных канатов надо, по возможности, отодвигать один от другого, чтобы потом при работе крюки, вертлюги и проч. не задевали один за другой. Канаты для глубоких скважин следует употреблять плоские, так как при навивке их не бывает вовсе толчков, так вредно действующих при соскакивании во время навивки. Одновременно с постройкой башни и устройством бурового станка приступают к установке в скважине направляющей трубы (матицы). Для этого в том месте, где будет скважина, роют колодезь глубиной от 7 до 20 футов, смотря по тому, на какой глубине встретится твердый грунт, на котором можно установить матицу. Она делается из чугуна, дерева или железа, значительно большего диаметра, чем скважина, и должна быть установлена вертикально по отвесу, и с таким расчетом, чтобы середина ее находилась на отвесной линии, проходящей через точку привеса бурового инструмента к рычагу станка. Когда матица установлена и устройство башни и станка окончено, тогда можно приступить к бурению. Бурение, как сказано выше, разделяется на 2 группы, а именно: A) Вращательная система бурения бывает ручная и машинная. Первая употребляется для разведки грунтов, для строительного дела на небольшую глубину, до 10 саженей — и тогда для этого выгодно употреблять ручной бур, изобретенный горным инженером С. Войславом, описанный под названием Бур ручной (см. это слово). Ручной способ вращательного бурения — самый обыкновенный и вместе с тем самый старинный, и если он применен к грунтам мягким или даже и средней плотности, но однообразно расположенным, и если буровая скважина небольшого диаметра и стенки не обсыпаются, то работа производится успешно и стоит недорого, так как употребляемые для сего инструменты весьма просты и дешевы. В прежнее время, когда для очистки инструмента и скважины требовалось каждый раз вынимать его, работа шла тихо, стоила непомерно дорого и поэтому не имела более широкого применения. Для наглядности возьмем, например, буровую работу на глубине 15 саженей и посмотрим, сколько нужно было времени для поднятия лишь за один раз всех штанг и бурового инструмента. Положим, что среднее время, нужное для развинчивания и поднятия одной саженной штанги, равно 5 минутам, следовательно, для вынимания инструмента с глубины 15 саженей потребуется время в 15 раз большее, т. е. 75 минут или 1 час 15 минут. Кроме потери времени, от постоянного развинчивания и свинчивания штанг, происходит порча винтового нареза на них, а также и частые обвалы стенок скважины. Все это настолько делало работу затруднительной и дорогостоящей, что приискание лучшего способа бурения занимало всех лиц, близко стоящих к этого рода работам. В начале сороковых годов французский инженер Фовель (Fauvelle) начал употреблять для бурения полые штанги и накачивать и нагнетать в них воду, которая, по мере углубления бура, подымалась обратно кверху между стенками его и скважины, унося с собой землю, осколки пород каменистых, грязь и проч. Это изобретение составило эру в буровой технике. При таком устройстве не может быть никогда скопления грязи на дне скважины и надобности в подъеме инструмента, а потому можно безошибочно утверждать, что этим изобретением Фовеля трудность бурения уменьшилась на девять десятых. Бур Фовеля, кроме описанных выше преимуществ, имеет и то важное значение, что одинаково свободно действует как на небольшой, так и на весьма значительной глубине. Опыты, произведенные при применении этого бура, показали, что производство работ обошлось в 15 раз дешевле, чем посредством бура старого образца. При всех своих достоинствах бур Фовеля имеет тот недостаток, что не может быть употреблен везде с одинаковой выгодой, так как не везде имеется вода в достаточном количестве для его действия. Несмотря на это, он все-таки остается до настоящего времени самым лучшим буровым инструментом во всех ныне существующих системах бурения при производстве работ по сверлению, как вертикальных, так и горизонтальных скважин. Работы по бурению на сплошных штангах обыкновенным буравом или ложкой (резак) производятся так: сначала на глубину одной сажени ввинчивание бурава производится особым штанговым ключом, поворачивая слева направо и наблюдая, чтобы тотчас, как только бурав или ложка наполнятся выбуренной землею доверху, что бывает после углубления бура на 14—15 дюймов, вынимать их, дабы не засасывался инструмент. Для дальнейшего углубления навинчиваются штанги, которые подымаются и опускаются на блоке, подвешенном к треноге. Крюк, которым захватываются штанги, подвешен или соединен с канатом вертлюгом, для свободного поворота в обе стороны подвешенных к нему штанг. Крюк этот, имеющий форму вилки, для предупреждения соскальзывания штанг запирается крючками. Подъем штанг и опускание производится лебедкой, к которой приставляется двое рабочих. На Кавказе, в Баку, при всех системах начинают бурение ручным способом посредством особых цилиндрических открытых или закрытых буров (см. Буровые инструменты). Первые употребляются в грунтах глинистых и вязких, а вторые в сыпучих, как песок. Эти буры очень употребительны, так как ими вместе производится и очистка скважины. Бурение этими инструментами производят на довольно большую глубину, если грунт мягкий; но глубина эта не должна превышать 150 или 200 футов (что зависит от твердости проходимых пород), так как при большей глубине происходит скручивание штанг и их поломка. Для начала же бурения на небольшую глубину прием этот очень практичен. При бурении скважин для разведок грунта и других надобностей в местах, где бур проходит по слоям сыпучего и водянистого песка или ила, необходимо укреплять в этих местах стенки скважины, что и делается посредством опускания железных труб диаметра меньшего, чем скважина отверстия. При бурении же отверстия для добывания соли или нефти, одновременно с началом бурения опускают и обсадные железные трубы. Трубы эти делают из листового железа в 1/8 до 3/16 дюйма толщиной, длиной 5 футов и соединяются заклепками. Опускание труб составляет весьма важную часть бурения. Для того, чтобы трубы опускались свободно, имеется расширитель (см. Буровые инструменты), который опускается впереди трубы вместе с буром и расширяет скважину на 1½ или 2 дюйма вокруг труб. Несмотря на это, на значительной уже глубине вследствие трения их об стены скважины, которые часто обсыпаются, трубы не могут опускаться от собственного веса, а нужно употреблять для этого усилие в виде домкратов или гидравлических прессов с силой от 10 до 15 тонн. Самое простое укрепление буровых скважин производится посредством конических труб, в которых верхний диаметр немногим больше нижнего, и в этом месте они соединяются заклепками, число которых в каждом ряду равно числу дюймов диаметра труб, например при 4 дюймах труба склепывается 8 заклепками. Бурение на пустотелых штангах с промывкой скважин водой производится ручным и машинным способом. В обоих случаях наконечником бывает трубчатый бур со стальной или алмазной коронкой; первый применяется к грунтам мягким, а второй к твердым. Для вращения труб при ручном бурении употребляется зажим с ручками (см. Буровые инструменты), который прикрепляется к трубам и трубчатыми рычагами, надеваемыми на ручки, приводится во вращательное движение подобно тому, как и на сплошных штангах. При горизонтальных буровых скважинах вращательное движение буру сообщается посредством колеса с ручками. Работа производится беспрерывно, до совершенного заполнения породой трубчатого бура, причем насос должен быть постоянно в действии, дабы буровая грязь не могла оседать и засасывать инструмент. В последнее время при бурении в мягких породах применяют расширитель для расширения скважин под предохранительными трубами. Для опускания труб надавливают на них винтовыми или гидравлическими прессами, для чего на резьбу трубы навинчивают чугунный наконечник с двумя по сторонам отверстиями, через которые проходят винты пресса; третье отверстие для пропуска воды. Для бурения в породах твердых употребляется трубчатый бур с алмазами. Первое применение алмазов для бурения сделано было Лешотом в Швейцарии; затем способ этот значительно усовершенствован в Америке и в последнее время английским капитаном Бомоном. Усовершенствования относятся к буровым станкам, штангам и алмазной коронке. Преимущество этой системы бурения заключается в большой быстроте работы и в том, что выбуренные породы вынимаются в виде столбиков, кусков порядочной длины, по которым не только можно различать изменения в напластовании, но и угол падения. При бурении этого рода углубляются зараз до 15 футов, т. е. до полного заполнения бура породой, если последняя это позволяет. Так как трубчатый бур с алмазной коронкой должен иметь более быстрое вращательное движение, чем со стальной, то он приводится в движение паровой машиной, как насос, накачивающий воду. Для горизонтального вращательного бурения имеются особые гидравлические буровые машины, посредством которых уже пробуравлено столько замечательных по своей длине туннелей, как Сен-Готтардский, Сен-Бернардский и у нас Сурамский на Кавказе (см. Буровые инструменты). Способ производства работ буровыми машинами по прорытию туннелей состоит в известных общих приемах, практиковавшихся при буровых работах подобного рода за границей и у нас в России, независимо от тех особенностей, которые могут встретиться в каждом отдельном случае. Для подобного рода работ обыкновенно прежде всего избирается система буровой машины, и когда таковая выбрана, то приступают вначале к бурению ручным способом, если не желают терять время, пока все приспособления к машинному бурению будут окончены. Затем к месту бурения укладываются два рельсовых пути и ведутся по длине будущего туннеля, удлиняясь по мере хода работ через каждые 7 футов. Одновременно ведутся и все другие работы, как плотничные, по установке крепей, кружал, подмостей, так и каменные работы по возведению стен, дабы дать возможность дальнейшему производству бурения. Буровая машина на особой тележке движется по путям и может быть во всякое время выведена наружу. Другие пути укладываются параллельно первым и предназначаются для передвижения небольших вагончиков с материалами, выбуренной породой и инструментами. Посредине между рельсами устраивается широкая канава, постоянно удлиняемая, для укладки железных труб проводящих сгущенный воздух, воду и светильный газ или электрические провода. При постройке туннеля через Сурамский перевал на Кавказе употреблены были гидравлические буровые машины Брандта, давшие блистательные результаты. В этих машинах стержень оканчивается коронкой со стальными зубьями. Стальная коронка изготовляется из трубчатой вязкой стали высшего качества. На коронке имелось 3 зуба, которыми очень успешно выбуривалась порода, и скважина очищалась водой, поступающей из цилиндров машины в трубчатый буровой стержень. Буры имели скорость от 4 до 5 оборотов в минуту. Глубина скважин достигала до 1 сажени, причем оказалось, что для пробуравливания одного погонного метра скважины нужно от 9 до 12 минут времени, когда бур проходить сланцеватую глину или песчаник. Обе системы горизонтального машинного бурения, как ударная, так и вращательная, совершенствуются одна перед другой и в настоящее время нельзя сказать, которой следует дать предпочтение. Ударная система находится в постоянном применении при постройке туннелей уже более 30 лет, а вращательная — более 15 лет, и для правильного суждения о преимуществе той или другой системы необходимо сопоставить их теоретические и практические стороны. Система вращательного бурения имеет то преимущество, что машины этой системы, во-первых, работают беспрерывно, во-вторых, употребляют усилие на раздробление только одного кольца скважины, относительно малого объема, в-третьих, работают спокойно и, в-четвертых, допускают при бурении на 50 % больший диаметр скважин, чем при ударной системе, а потому нужное количество скважин меньше; с практической же точки, недостаток этой системы состоит в том, что машина выбрасывает воду, которую необходимо затем отвести, и не доставляет никакой вентиляции, между тем как при ударной системе отлично вентилируется одновременно воздух в штольне. Это последнее преимущество ударной системы столь важно, как это подтвердилось на опыте при постройке Кохемского, Брондлейдского и Креберского туннелей, что можно машинами этой системы проникнуть вглубь до 900 саженей с каждой стороны, не нуждаясь в особой вентиляции, а потому в настоящее время большей частью при проведении длинных туннелей употребляются ударные буровые машины. Что касается до расхода силы, издержек на устройство и успеха работ, то таковые для обеих систем оказываются одинаковыми. Ввиду вышеизложенного еще местные обстоятельства могут влиять на выбор той или другой системы бурения. Итак, там, где имеется естественный напор воды, полезно пользоваться вращательными машинами, потому что такое даровое давление представляет большое сбережение. По мнению известного специалиста профессора Ржига, успех работ, при настоящем состоянии буровых машин (1887 г.), не менее 1,65 сажени при обыкновенном ходе работ и при усиленной работе 2,55 саженей ежедневного выдвигания скважины вперед. Успех работы в Сурамском туннеле превысил эту цифру и достиг небывалого результата 2,00 сажени единичного среднего успеха. Щитовые буровые машины тоже употребляются (см. Буровые машины) при сверлении туннелей в тех местах, где заставляет теснота места, например под улицами или когда боятся просачивания воды при проходе под дном реки. Машины этой системы особенно пригодны в грунтах мягких, глинистых. При надавливании машины домкратами или гидравлическими прессами глинистый грунт выжимается через отверстие щита и нагружается в вагончики, которыми и отвозится по рельсам к подъемной шахте. По мере продвижения машины, вставляются чугунные кольца, составляющие оболочку туннеля. Если бы встретился камень или скала, то следует их предварительно раздроблять особыми снарядами и далее вести работу щитовой машиной. Средний успех суточной работы 1,80 сажени, что можно считать весьма выгодным. B) Ударное бурение производится долотами ручным и машинным способом. В настоящее время существует несколько систем этого рода бурения, а именно: 1) Обыкновенным долотом на стальных железных штангах. Это самая примитивная система и, несмотря на это, имеет и по сие время довольно большое применение при бурении на небольшую глубину, когда скважина малого диаметра, не более 3 дюймов. При благоприятных геологических условиях — этой системой доходили до 90 саженей глубины, причем очистка скважины производилась желонкой (см. Буровые инструменты). Опускание и поднимание штанг производится обыкновенною лебедкой, поднимающей груз до 250 пудов. 2) Долото, укрепленное на пустотелых штангах, с промывкой скважины водой. Эта система удобоприменима в скважинах небольшого диаметра и при нетвердых грунтах, так как при твердых каменистых породах вода не в состоянии подымать крупные куски камня на большую высоту. В глинистых же грунтах, а в особенности сыпучих и плывучих, этот способ бурения не имеет себе подобного по быстроте и чистоте работы; при этом надо иметь в виду, что для грунтов сыпучих и плывучих необходимы опускные трубы. Производство работы — очень простое. На нижнем конце штанги укреплено долото, а верхний конец соединен с буровым станком и насосом. Для соединения преимуществ бурения с промывкой скважины водой со свободнопадающим инструментом, инженер А. Фаук изобрел особого устройства автоматически действующий, свободнопадающий инструмент. Особенно практичной оказалась эта система в грунтах нетвердых или образующих частые обвалы. Таким инструментом можно, не вынимая его, бурить на 50 футов, а так как забой скважины остается постоянно чистым, то отсюда и видно, почему так велика успешность работы. 3) Долото, укрепленное на проволочном канате. Эта система бурения применена была с успехом Г. Кольбом в Баварии в начале семидесятых годов. Буровой инструмент составляют: долото, ударная штанга с направляющими корзинками и вертлюг. Особое устройство последнего с ударной штангой и составляет сущность этой системы, в которой можно заставить долото поворачиваться во время работы. При подъеме канат, натягиваясь, — раскручивается более или менее сообразно весу инструмента, и этим способом поворачивают долото; при падении же долота канат сразу освобождается от груза и вновь скручивается, а с ним вместе отворачивается и долото. Система эта, в не особенно твердых породах, превосходит предыдущие и со свободнопадающим инструментом, так как при этой системе грунт скорее разрыхляется и подъем инструмента, а также очистка скважины производятся быстрее. 4) Бурение на ножницах посредством каната или штанг. Эта система бурения составляет переход от бурения долотом на сплошных штангах к бурению со свободнопадающим инструментом. Ножницы (см. Буровые инструменты) одинаково хорошо действуют как на канатах, так и на деревянных штангах. Бурение этой системой имеет наибольшее применение в Америке: на канатах употребляется в Пенсильвании и носит название пенсильванского, а на деревянных штангах — канадского. Канатное бурение на ножницах употребляется в глубоких скважинах, более 100 сажен, так как на такой глубине вес штанг был бы уж очень велик. Этим способом бурения достигают глубины 300 саженей, причем производство самой работы весьма просто. Сначала опускают малое долото и пробуравливают им скважину в ½ сажени, вынимают его, очищают скважину и опускают долото больших размеров для расширения отверстия и т. д. Для придания лучшего направления ножницам, ширина их делается на 1 дюйм меньше диаметра скважины. Нижний конец каната посредством обоймицы скрепляется с верхней частью ножниц. Канат изготовляется из самой лучшей пряди, диаметром от 1½ до 2 дюймов. Подъем инструмента не превышает 3 футов, при 45 ударах в минуту. Очистка скважины делается желонкой. Пенсильванская система бурения применяется с большой выгодой там, где проходимые скважиной породы однообразного сложения на значительной глубине и не обсыпаются (в последнем случае опускаются железные трубы для предохранения скважин от обвала). Были примеры, что при удачном напластовании пород, — углублялись этой системой бурения на 800 футов в продолжение 20 дней; обыкновенно же пробуравливают от 10 до 15 футов в день — при условии, чтобы породы не были очень тверды и не образовывали обвалов. Система эта по своей простоте и дешевизне и при подходящих геологических условиях не имеет себе подобной. Для управления ею, при такой громадной производительности, нужны всего двое рабочих и паровой двигатель, без которого она, впрочем, не может вовсе применяться. Во всяком случае, нужно иметь сказанных 2-х рабочих весьма опытных в деле этого рода бурения, так как без навыка весьма трудно воспринимать точные ощущения посредством каната со столь значительной глубины, как 2000 футов, и управлять на основании этих ощущений ходом всей работы. Бурение на ножницах с деревянными штангами, или канадское, производится теми же инструментами, что и на канатах, кроме замены каната деревянными штангами. Этой системой пробуравливаются скважины большого диаметра и на очень значительную глубину; так, например, в Америке, около Сент-Луи, проведена буровая скважина на глубину 3800 футов. В этой системе легко могут быть применены ножницы, приспособленные для проведения воды в скважину, и тогда при не особенно твердых породах бурение может производиться с большой выгодой, так как не придется часто вынимать долото для очистки скважины. 5) Долото, укрепленное к свободнопадающему инструменту. Всякий свободно падающий инструмент производит при падении удар на породу в буровой скважине и сила этого удара находится в зависимости от массы ударного прибора и высоты его падения. Из физики известно, по закону Галилея, что пути, проходимые падающим телом, относятся как квадраты времен падения; следовательно, всякое свободно падающее тело проходит, например, в 2 секунды пространство в 4 раза большее, чем в 1 секунду. Поэтому для достижения наибольшей производительности свободнопадающего инструмента надо найти наибольшую высоту подъема и величину веса его. Первая не превосходит, в настоящее время, 4½ фута, а вторая 20 пудов. При этих данных бурение может производиться с успехом лишь тогда, когда имеются отличной выделки долота и другие ударные инструменты, независимо от диаметра скважины и степени твердости проходимых пород. В последнее время свободнопадающий инструмент начали применять ко всем буровым системам; а в особенности к канатной. Изобретение, сделанное в Кельне Guilieaume, состоящее в устройстве пустотелого проволочного каната, может создать самую совершенную систему бурения, если изобретение это на практике даст хорошие результаты. Эта система канатно-водяного бурения со свободнопадающим, автоматически действующим инструментом, представит самую совершенную из систем, какую только можно себе представить в настоящее время. При производстве работ подобного рода системой, кроме хороших инструментов, надо иметь и отличных рабочих. Свободнопадающий инструмент на сплошных штангах имеет большое применение в Европе, а у нас на Кавказе, в Баку, где употребляется инструмент Фабиана. В усовершенствованной системе этого рода требуется иметь три прибора: а) долото; б) расширитель (когда скважина укрепляется обсадными трубами), и в) свободнопадающий инструмент (см. Буровые инструменты). Бурение состоит в том, чтобы буровой инструмент поднять на требуемую высоту, которая бывает от 1 до 2 футов, и затем сбросить его. Бурение может производиться ручным и машинным способом. Из перечисленных ударных систем в Европе для глубоких скважин применяется единственно штанговая система со свободнопадающим инструментом, для различных диаметров и глубины, как оказавшаяся наиболее выгодной, и только в редких случаях применяют канатную. В Америке, где геологические напластования однообразны на весьма значительную глубину, самого большого успеха в работе достигают, употребляя канатное или на деревянных штангах с ножницами бурение. Относительно ударных буровых машин говорено уже подробно при описании бурения туннелей и горизонтальных штолен. Литература: v. L. Serlo, «Bergbaukunde» (1873; здесь подробно описаны: способ Фовеля, свободнопадающие инструменты Цобеля, Кинда и др.); А. Лоренц, «Постройка тоннелей с применением бурильных машин» (перевод С. Вейсблата, 1883); А. Фаун, «Руководство к бурению скважин и т. д.» (1887; подробно описаны системы ударного бурения); С. Войслав, «Исследование грунта и разведка полезных ископаемых, посредством ручного бурения» (1889); Г. Романовский, «О бурении Айбарского артезианского колодца» (1883); профессор Ржиг, «Подробное описание буровых машин» (в «Журнале Министерства Путей Сообщения», 1887 г.); там же, гг. 1847 и 1852; М. С. Кербедзь, «Постройка двух туннелей на Новороссийской ветви Владикавказской железной дороги» (1890); Tecklenburg, «Handbuch d. Tiefbohrkunde» (1889).

БУРОВЫЕ или бурильные машины Буровые, или бурильные машины, предназначенные для сверления горизонтальных отверстий, уже существовали в XVII столетии, что подтверждается предложением, сделанным в 1683 году механиком Геннинг-Гутманом магистрату города Гарца, на производство буровых работ с помощью его машины. Однако, вследствие недостатков, какими обладали буровые машины того времени, применение их было единичное. В 1803 году зальцбургский инженер Гайншинг и в 1813 г. английский механик Тревич сделали весьма солидные усовершен&shy;ствования в этого рода машинах; затем в 1844 г. англичанин Брунт предложил молоты в рудниках приводить в движение с помощью сжатого воздуха и производить одновременно вентиляцию штолен. В 1851 году французский инженер Каве первый начал работать этого рода машинами, которые были впоследствии усовершенствованы Бартлетом, предложившим свою машину в 1854 г. управлению по возведению Мон-Сенисского туннеля. Женевский профессор физики Колладон немного ранее, а именно в 1852 г., построил бурильную машину с пневматической передачей, взамен существовавшей до того времени канатной. Строитель Мон-Сенисского туннеля (инженер Соммелье) обе эти идеи соединил в одну и устроил пневматическую бурильную машину, а для сгущения воздуха воспользовался водой горных потоков Альп. Лет пятнадцать тому назад применение буровых машин, действующих сжатым воздухом, при проведении туннелей было редкостью и ограничивалось двумя туннелями, Мон-Сенисским и Сен-Готтардским (см. Туннель); между тем, в настоящее время буровые машины применяются к постройке относительно уже и небольших сооружений, например у нас на Новороссийской ветви Владикавказской железной дороги при постройке туннелей, одного длиной 650,94 саженей и другого в 180 сажен. Все сказанное выше относится к ударным машинам; между тем, идея вращательного бурения, появившаяся в 1848 в Праге и примененная там к сверлению известняков, дала очень хорошие результаты, почему и начала разрабатываться в Австрии (Реттингер), Франции (Леша) и Германии (Ржиг) с не меньшим успехом, как и система ударных машин. В 1864 г. инженер Штопф предложил производить вращательное бурение с помощью воды, находящейся под давлением, а гамбургский инженер Брандт разработал эту идею практически и построил вращательную машину своей системы. Первые опыты с этой машиной произведены были в Сен-Готтардском туннеле, а с 1877 года ими уже работали в полном объеме при сооружении Зонштейнского туннеля у Траунзее, Брандлейтского в Тюрингии, Аральбергского в Швейцарии, Сурамского на Кавказе и во многих рудниках. На последней всемирной выставке в Париже машины Брандта награждены большой золотой медалью. Быстрое усовершенствование буровых машин началось лишь со времени применения их к постройке туннелей, а именно Мон-Сенисского, и всецело принадлежит нижеследующим четырем инженерам: Соммелье, Граттони, Грандису и Колландону. Уже в 1866 г. выдана была 91 привилегия на различного рода буровые машины, а с этого времени сделано очень много в них усовершенствований. Самые замечательные ныне системы следующие: Дюбуа-Франсуа, Сакса, Мак-Кина, Сегена, Ингерзоля, Дарлингтона, Туреттини, Шрамма, Ферру, Мейера или Фрелиха и Брандта, которые, несомненно, оказали огромное влияние на успех в этого рода работах, способствуя скорому преодолению тех препятствий, которые представляли до сих пор твердые горные породы при прорытии туннелей и штолен. Все перечисленные выше системы буровых машин подразделяются на так называемые и : первые приводятся в движение посредством сжатого воздуха, а вторые посредством напора воды, откуда и называются пневматическими и гидравлическими. Машины первого рода выбивают породу кусками, а второго рода — цилиндрической стальной пилой высверливают цилиндрики буримой породы, которые без особых приспособлений переламываются и крошатся во время работы. Существует еще один род машин (perforateur), которые сверлят сразу отверстия большого диаметра, от 6-ти до 20-ти футов и известны под названием «Beaumont», от имени изобретателя, английского инженера Бомона. Машины этого рода, называемые также «щитовыми», употреблены были при прорытии туннеля под Лондоном в Англии, под рекой Гудзоном в Америке и под каналом Ла-Манш во Франции, причем под Ла-Маншем пройденная ими в меловом грунте пробная штольня имеет 884,55 сажени длины. Щитовая машина представляет собой стальную трубу, оканчивающуюся резцом и закрывающую спереди стальным щитом забойное место штольни. Длина такой трубы бывает различна и зависит от диаметра: от 0,75 до 1,50 саженей. Диаметр трубы бывает в 6 и 10 футов, а для прорытия туннеля под Гудзоном диаметр щитовой машины был в 20 футов и давление, на нее производимое гидравлическими прессами, равнялось 15 тысячам пудов. Машины этого рода имеют видимое преимущество перед описанными выше, так как вовсе устраняют необходимость употребления взрывчатых веществ, представляющих столь большую опасность для рабочих, и дают возможность более легкого устройства вентиляции и вполне обеспечивают работу от заливания водой, вследствие встречи ключей или просачивания грунта. Машина Beaumont’a приводится во вращательное движение сжатым воздухом, а поступательное движение получается от гидравлических прессов. Судя по работам, которые велись этой машиной под каналом Ла-Манш, успех таковых в серой меловой формации не превышает 1 метра в час, что представляет собой уже весьма хороший результат. Машина эта всегда может быть применена, когда геологические напластования однообразны, подобно нижним частям меловой формации, и не представляют твердости камня или скалистого грунта. Подробное описание см. в «Annales industrielles» (1882). Давление воздуха и воды, нужное для приведения Б. в действие, производится с помощью особых аппаратов-насосов или компрессоров. Величина этого давления находится в зависимости от степени твердости буримой горной породы и рода машины. Если все грунты разделить на мягкие, твердые и скалистые, то, по данным профессора Ржига, нужно: 1) для ударных машин в грунтах мягких от 1½ до 2½ атмосфер давления, в твердых от 2 до 3 и в скалистых от 3 до 4 атмосфер давления (к этим цифрам следует прибавить от 20 до 30 % на потерю давления, происходящую от трения воздуха в трубах), и 2) для вращательных машин в грунтах мягких от 40 до 60 атмосфер, в твердых до 80 и скалистых до 150 атмосфер давления. В этого рода машинах потери давления вдоль проводов не замечается. Машины щитовые, так называемые «Beaumont», требуют давления сообразно диаметру штольни и твердости грунта. Всякая ударная бурильная машина должна выполнить 6 различного рода движений: 1) удар, 2) обратный ход ударного стержня, 3) его поворот, 4) поступательное движение его вперед по мере углубления отверстия, 5) передвижение самой машины вперед и 6) ее отодвигание назад. Первое и второе движение выполняются регулировкой поршней, третье движение происходит с помощью спиральной дорожки, выделанной на поверхности стержня, которой движется стержень по неподвижному шипу, укрепленному в раме машины; четвертое происходит вследствие одинаковой длины поршневого цилиндра машины с величиной передвижения всей машины; пятое и шестое движения производятся руками. Всякая вращательная буровая машина должна выполнять два действия: 1) передвигать вперед буровой стержень с зубчатым стальным наконечником и 2) поворачивать его. Первое действие производится особым механизмом, а второе — с помощью двух водостолбовых машин, приводящих в движение бесконечный винт, поворачивающий стержень посредством зубчатого колеса, соединенного со стержнем наглухо. Все вновь строящиеся буровые машины отличаются от прежних увеличением силы диаметра бурава и уменьшением числа буровых сверл. Так, например, последние буровые машины Дюбуа и Франсуа имеют один бур, а Брандта — два бура. Подробное описание буровых машин можно найти: в «Отчетах общества Сен-Готтардской железной дороги»; в издаваемом в Нью-Йорке «Engineering and Mining Journal» (описаны машины Ингерзоля). В журналах министерства путей сообщения описаны машины Брандта и Ферру (в 1887 г.); в статье профессора Ржига, в 1888 г., в статье В. Литушевского и в сочинении Кербедзя, «Постройка 2 туннелей на Новороссийской ветви Владикавказской железной дороги», описаны машины Дюбуа и Франсуа.

ВАГА, в технике Вага. а) Подмосковные губ. Длинная толстая жердь или тонкомерное бревно, слегка отесанное, употребляемое как рычаг для корней при корчевании пней. С какой бы целью ни производилась корчевка — для расчистки ли лесных вырубок под пахоту, или же с целью добычи «» — для смолокурения, — вага является у нас единственным корчевальным орудием. б) (Орловская губ.) Такие же рычаги, , употребляются в , как притужины для нагнетания в воду пеньки, при мочке ее; с этой целью один конец каждой В. (их бывает 2—3 в копани) закладывается в (прорубы), сделанные в столбах или в срубе, большей частью узких стенок копани, и, действуя ею, как рычагом, погружают пеньку в воду на известную, желаемую глубину, а для удержания на такой глубине, другой конец В. вводится в такие же проушины, имеющиеся на противоположной стенке копани. Рабочие железнодорожных артелей называют В. жердь для приподнимания (вывешивания) шпал. Вообще это слово означает рычаг; в Астраханской губернии подобный рычаг для поднятия телег называют ваг, а подставку, на которую опирается ваг, называют . в) Четырехгранный деревянный брусок, длиной почти равный длине передней оси экипажа или телеги и толщиной в 1—1½ вершка, прикрепляемый, при дышловой запряжке, в передней части телеги, вблизи места соединения дышла с передней осью. Экипажная В. служит местом прикрепления оконечностей постромок (ушек или петлей) лошадиной упряжки, надеваемых на укрепленные в ней вертикально железные коротенькие стойки с плоскими головками, называемые или ; или же к ней, в большинстве местностей, прикрепляются на ¼ длины от концов, с помощью колец и скобок, (см. это слово), на которые уже надеваются концы постромок. Кроме телег и экипажей, такая же В. может быть прикрепляема, тем или другим способом, и к различным другим предметам для передвижения их животной силой. См. и . . Слово В. происходит от немецкого Waage — весы. У нас вагой называют коромысло весов и это название узаконено. Дополнение. Вага — под этим именем разумеют также толстый брус, которым как рычагом поднимают значительные тяжести на небольшую высоту. Такие В. имеют применение при постановке тяжестей на катки и т. под., а также при спуске судов; В. служит при этом средством, которым судну сообщают поступательный толчок; точкой опоры для В. служат вертикально установленные брусья — бабки.

ВАГРАНКИ Вагранки (Der Kupolöfen, le Cubilot, Cupola furnaces). — Вагранка есть горн или небольшая шахтная (вертикальная) печь, служащая для переплавки чугуна. Переплавка эта ведется при посредстве древесного угля или кокса, или антрацита, высокая температура при сожигании которых достигается посредством дутья (см. Воздуходувные машины). Вагранки вошли в употребление со времени постройки паровых машин (Уаттом и Больтоном) в 1774 г.; до того же времени для переплавки употребляли переносные горны, вроде тех, которые и в настоящее время служат литейщикам или вагранщикам, странствующим по деревням Франции и Бельгии (la calebasse). Такой горн состоит: 1) из котла (помещенного на оси с двумя колесами), выложенного внутри огнепостоянным кирпичом; 2) обмазанного глиной наставыша, вроде трубы, и 3) ручных мехов. В таком горне или малой вагранке можно расплавить до 5 пудов чугуна; формовым материалом для этих литейщиков обыкновенно служит шоссейная пыль или смесь речного песка с глиняной мутью. Нынешняя вагранка состоит: 1) из фундамента d (Fondement, Fundament, Basement) (высотой фута 2½ над полом фабрики), покрытого чугунной плитой e (Taque, Zacken, plate); 2) установленного на ней железного цилиндра-кожуха; или чугунных досок a, с ребрами b (арматура); 3) внутри этой оболочки сперва утрамбовывают дно-лещадь k, а затем или по болвану делают набивные стены из огнепостоянного материала, или по шаблону выводят стены из огнеупорного кирпича f; очень часто нижнюю часть, горн, делают набивной, а верхнюю (Cuve, Schachtraum, fire-room) — шахт, из кирпича; 4) место между кирпичной кладкой и кожухом заполняют битым кирпичом — забутка h; 5) в передней стене вровень с лещадью делается окно, шириной около 8 дюймов и высотой около 12 дюймов; окно это (i) называется грудью (Poitrine, Offenbrust, furnace-breast) или рабочим отверстием; 6) кирпичная кладка шахт образует собой почти цилиндрический (очень мало суженный кверху) колодезь; высота его делается от 10 до 20 футов, при диаметре от 2 до 4 футов; 7) для вдувания воздуха на высоте 1½ фута от лещади оставляют отверстия, называемые фурмами (l) (Fuyère, Form, Twyer); чаще всего их бывает два; при больших вагранках их ставят даже до шести; для получения возможности скопить большее количество чугуна фурмы кладут в 2 или 3 ряда; при начале плавки верхние ряды заткнуты глиняными пробками, а по мере того, как уровень чугуна поднимается, дутье переводят из нижнего ряда (который при этом затыкают) во второй и т. д.; 8) над верхом вагранки, который называют колошником (g) (Gueulard, Gicht, mouth of the furnace), делают свод, из-под которого продукты горения отводятся в трубу. По просушке лещади и шахты грудь вагранки заделывают, оставляя канал — выпускное отверстие (Stich, tap-hole), через которое мог бы вытекать жидкий чугун после своего скопления в нижней части вагранки, которая называется горном (Creuset, Heerd, hearth). Когда вагранка так приготовлена, то через колошник засыпают горящего угля, а на него определенный объем горючего материала; засыпь эта называется пустой или холостой колошей (fausse charge, Kohlengicht, charge of charcoal) и для окончательного прогрева вагранки спускают шесть таких колош, так что уголь будет выше фурм; потом начинают класть на определенный объем (например, на 1 куб. фут угля) некоторое количество чугуна (например, фунтов 25), пуская 10 таких слоев угля (колош — charger, Beschicken, to charge) и чугуна; затем, оставляя количество угля постоянным, в 1 куб. фут, пускают 5 колош с 30 фунтами, 12 — с 35 фунтами; засыпь колош делается по мере оседания предыдущих. Когда уголь в горне разгорится ярко и у колошника появится огонь, засыпь легких колош должно прекратить, и как только начнется проявление первых капель чугуна за фурмами, тотчас же следует наставить сопла (Buse, Düse, nose-pipe), наконечник, через который воздух входит в фурмы, и пустить дутье. Дальнейшая сыпь для взятого примера была бы 10 колош по пуду на куб. фут угля, а затем полная навеска по 1 и 5 фунт. Вся предыдущая работа называется задувкой печи (mettre à feu, anblasen, to blow-in). Как только появятся первые капли у выпускного отверстия, его тотчас же заделывают глиной с угольным мусором. Число рабочих при вагранке всего 3 человека: один смотрит за фурмами и выпускает чугун, второй доставляет уголь и чугун на колошник, а третий засыпает колоши. Когда чугуна скопится в горне в достаточном количестве, заделку выпускного отверстия протыкают, и чугун по желобу бежит в подставленные литейные ковши (poche, Pfanne, casting-ladle). По окончании плавки грудь вагранки разламывают и длинными кочергами выгребают весь оставшийся в ней раскаленный уголь, заливая его водой; эта работа называется выдувкой (mettre hors feu, ausblasen, to blow-down). Количество воздуха, необходимое для хорошего хода вагранки, должно быть от 600 до 700 куб. футов на каждый пуд расплавленного чугуна, причем давление по ртутному духомеру (manomètre, Windmesser, gauge) доходит до 1 дюйма. Духомером служит инструмент, состоящий из изогнутой трубки в виде буквы V, в нее налито некоторое количество ртути, и так как трубка открыта, то ртуть стоит в обоих коленах на одном уровне; для определения давления одно из колен соединяют с воздухопроводной трубой, тогда от давления ртуть в другом поднимется: разность высот и служит мерой густоты дутья; из давления по известным формулам можно определить скорость движения воздуха, а это, при известной площади сопла, дает количество вдуваемого воздуха. Площадь суммы всех сопел должна относиться к площади сечения вагранки, как 1:80. Сила машины, потребная для расплавления 40 пудов в час, не превосходит ¾ паровой лошади, для 100 пудов необходимо 2, а для 300 пудов — 10 паровых лошадей. В настоящее время весьма распространенной воздуходувкой служит американский вентилятор Рута. Расход горючего материала, считая с задувкой, можно полагать: древесного угля на 1 пуд чугуна 20 фунтов, кокса — около 9 фунтов, антрацита — 5 фунтов; угар доходит до 7 %. Вагранка работает периодически, ее пускают в ход сообразно количеству формовок, приготовленных для отливки. Из усовершенствований, предлагаемых в настоящее время, особого внимания заслуживает предложение Герберца, который вдувание воздуха снизу заменяет высасыванием продуктов горения на колошник; воздух, необходимый для горения угля, входит в щель, оставляемую между горном и шахтой, а газы наверху увлекаются струей паров. По опытам Герберца, применение к его вагранке воздуха, нагретого до 600°, дает возможность плавить бессемеровскую сталь; ежели опыты эти подтвердятся, то такая вагранка получит огромное значение, вследствие все более и более усиливающегося запроса на стальную фасонную отливку, стремящуюся заменить собой чугунное литье. .

ВАЛ Вал (Arbre, Welle, Shaft). — Этим именем обозначают в технике стержень, служащий для сообщения общего вращательного движения насаженным на нем колесам, шкивам, эксцентрикам и другим машинным частям. В старину, когда дерево было главным материалом для сооружения машин, вал устраивался из цельного прямого бревна, иногда очень толстого, в окованные железом концы которого забивались короткие железные цилиндры, так называемые цапфы, вертлюги, или шипы (pivot, tourillon, Zapfen, journal). Этими цапфами вал опирался на подшипники (paliers, Zapfenlager, bearings), полукруглые, открытые вырезки в кусках твердого дерева или металла; таким образом вполне определялось положение оси вращения вала, а работа трения сравнительно тонких цапф об их подкладки получалась умеренная. И в наше время подобные В. можно видеть на деревенских мельницах и самодельных агрономических машинах. С развитием машиностроения, вместо открытых вырезок для поддержания цапф вала стали делать подшипники с замкнутыми цилиндрическими отверстиями, плотно охватывающими цапфы, чтобы эти последние удерживались на месте при всяком направлении и напряжении сил, действующих на вал. Дерево заменили сначала чугуном, а потом железом и сталью; чугунным валам стали придавать трубчатое или крестообразное сечение, чтобы уменьшить их вес, сохраняя то же сопротивление излому. Когда стали распространяться фабрики с механическими двигателями, В. получили огромное распространение для передачи движения исполнительным механизмам. С этой целью вдоль здания, во всех этажах, устраивают длинные цилиндрические железные передаточные валы со шкивами (poulies, Riemenscheiben, pulleys), получающими движение от центрального двигателя и передающими его исполнительным механизмам с помощью бесконечных ремней (courroies, Riemen, belts). В настоящее время устройство таких передач столь тщательно выработано машиностроителями, что размеры вала и его главных принадлежностей можно вычислить по определенным формулам, когда дана величина передаваемой работы, в лошадиных силах, и число оборотов в минуту. Положим, сначала, что вал подвергается только одному скручивающему усилию, а боковые натяжения от ремней не производят заметного изгиба, потому что шкивы расположены у самых подшипников. В таком случае, диаметр вала d найдется по формулам: d = k \; \sqrt[3]{\frac{N}{n или d = k' \; \sqrt[4]{\frac{N}{n , d = 4,72 \; \sqrt[4]{\frac{N}{n , {| class=standard Для N = || 1 || 10 || 25 || 50 || 100 || 200 лош. сил d = || 1,5 || 2,5 || 3,25 || 4,0 || 4,75 || 5,5 дюймов |} d = 5 \; \sqrt[3]{\frac{N}{n . (1) \; d = 84,7 \; \sqrt[3]{\frac{N}{n и (2) \; d = 20 \; \sqrt[4]{\frac{N}{n , d = 106,7 \; \sqrt[3]{\frac{N}{n , d = 71,4 \; \sqrt[3]{\frac{N}{n .

ВАЛЕК Валек 1)  — большей частью необходимая принадлежность лошадиной упряжки; на него надеваются ушки или петли постромки, точно также, как на бабки или шленки ваги. В. бывают двоякого рода: деревянные и железные. Первые имеют цилиндрическую форму, немного сплюснутую по длине, с небольшими головками на концах и железной оковкой посредине. Вторые состоят из тонкого железного прута или узенькой полосы, согнутой в виде параллелограмма, очень растянутого по направлению диагонали, проведенной из вершин острых углов, так что эта диагональ (в пароконном вальке Рансома) в шесть-семь раз больше второй диагонали, по направлению которой параллелограмм плотно обхвачен железным плоским кольцом, оканчивающимся загнутым крючком. Посредством этого крючка, вдеваемого в кольцо ваги, В. соединяется с последней. При употреблении таких железных вальков, на концах постромок вместо петель закреплены железные крючья, которые вдеваются в кольца, укрепленные в вершинах острых углов В. При пароконной запряжке оба В. плотно соединяются друг с другом вершинами этих углов и посредством крючьев прикрепляются к оконечностям ваги, имеющей одинаковую длину и форму с вальками (изображение пароконной железной ваги с железными вальками помещено в «Настольной книге для русских сельских хозяев», издание А. Ф. Девриена, том I). См. Запряжка и Повозка. 2)  — , или прочная прямая палка, которой обмолачивают, вместо цепа, некоторые сельскохозяйственные растения, как, например, лен и мак, для чего сноп из этих растений держат в руках и по верхней его части —  — ударяют. 3) Часть весла. 4) Цилиндр, употребляемый для катанья белья, для теста и вообще часть многих машин.

ВАЛКОСТЬ Валкость — см. Остойчивость. Дополнение. Валкость повозки — понятие, обратное устойчивости, т. е. свойству повозки не опрокидываться на бок при ее движении по пересеченной местности. В., или устойчивость, определяется формулой \operatorname{tg}i = \frac{D}{r + h}, где i — угол наклона местности, D — половина ширины хода, h + r высота центра тяжести повозки и положенного на нее груза. Из формулы видно, что В. тем больше, чем уже ход и выше расположен центр тяжести. Пределом устойчивости является такое положение (наклон) повозки, при котором перпендикуляр, опущенный из центра тяжести, пройдет через точку приложения одного из колес к земле.

ВАЛЬЦЫ прокатные Вальцы прокатные (Вальсы, Train de laminoir, Walzenstrasse, rolling-train, [металлургия]). — Этот важнейший прибор металлургических заводов применяется, подобно молоту, для обработки или придания однородности и формы всяким металлам. Особенно важно применение вальцов для обработки железа, стали, меди и цинка. Здесь рассматривается, для примера, вальцевание железа. Работа вальцевания состоит в том, что сильно раскаленное железо пропускают между двух вальков, вращающихся в разные стороны. Вальки эти или представляют гладкие цилиндры, или имеют на поверхности своей желобообразные углубление (желобы, или ручьи; cannelure, Kaliber, groove), причем после каждого пропуска длина протягиваемого бруска увеличивается, тогда как поперечное сечение его уменьшается. Это двоякое изменение тесно связано как с величиною давления и температурой нагрева, так и с качеством прокатываемого металла, а потому шаблоны, выработанные на каком-либо заводе, почти всегда требуют изменения при установке того же производства на другом заводе. Применение вращающихся цилиндров к обработке железа впервые было сделано в Арденах на заводе Лорен, в середине XVII столетия, для получения пруткового железа, на так называемом резном стане (train fendeur, Spaltwerk, sliting-mill), a это, вероятно, и подало идею Генриху Корту приспособить вальцы к получению сортового железа; привилегия на изобретение вальцов взята им в 1783 г., т. е. за год до обнародования об изобретенном им способе пудлингования. Так как получение всякого фасонного (таврового, рельсового, бимсового, проволочного и всякого сортового) железа в большом количестве и дешево возможно только при посредстве вальцов, и так как вальцы не только облегчают и удешевляют всякую переделку железа в различные сорта, но и дают легкую возможность придавать полную однообразность большим железным (и стальным) массам, то до введения их в металлургическую практику человечество не могло дешево и точно строить ни железных дорог, ни железных мостов, ни железных судов. Величина заводских вальцов бывает чрезвычайно различна; наименьшие делаются длиною всего только от 6 до 9 дюймов, при диаметре от 5 до 7 дюймов; прокатный стан с такими вальцами требует двигателя до 40 сил; наибольшие же, напр. бронепрокатные, доходят длиною до 15 фут., при диаметре 3½ фут., и на работу такого стана расходуется до 2000 паров. лошадей (на заводе Круппа). Скорость вращения вальцов должна быть такова, чтобы железо, выходя из последнего ручья, имело еще температуру красного каления. Большие вальцы имеют скорость на поверхности не более 3 фут. в секунду (делают до 25 оборотов в минуту); у малых скорость доходит даже до 12 фут. в секунду (до 600 оборотов в минуту). Вальцы, сообразно их работе, делятся на: а) первопрокатные (Train ébaucheur, Forwalzwerk, raugh-rolls) и б) сортовые (Train marchand, Grobeisenwalzwerk, merchant-rolls). Первые из них имеют целью придать куску железа (обжатому молотом, жомом или шквизером) такую форму, которая соответствует дальнейшей его обработке, т. е. в них оно или вытягивается в виде четырехгранного бруска, подварок, заготовка (fer soudé, geschweisste Eisen, weldet-iron), или же получает форму досок, шириною от 2 до 5 дюйм., при толщине ½ до 1 дюйма (складка, мильбарс, fer ébauché, Rohschienen, millbars). В сортовых вальках подварки получают такое сечение, которое необходимо для пропуска их в отделочные ручьи, где железо получает вполне требуемый профиль. На чертеже (фиг.1 и 2) показано общее расположение прокатного стана. Установ его состоит в следующем: на прочном фундаменте А укреплена чугунная рама a (taque, Sohlplatte, bottom-plate) с толстым закрайком b; поперек этой рамы между закраями поставлена пара или несколько пар массивных чугунных станин с (châssis, Gerüst, housing-frames). Солидную устойчивость этим станинам придают, связывая их вверху и внизу толстыми железными болтами d (с гайками на концах), и, кроме того, закрепляют их клиньями е в закраях основной рамы. Между станинами, ближайшими к двигателю, помещают пару шестерен f (передаточных), служащих для передачи вращения; затем в каждую из других пар закладывают один над другим два или три спаренных валка g (laminoir, Walzen, rollers). Каждый валок состоит из трех частей: а) тела, или пучка (Walzenbund, table), b) шейки (правая и левая цапфы; tourillon, Laufzapfen, pivot) и с) сыра (Zapfenkopf, bout), рыпа или квадрата (tipp); шейками своими вал лежит на подшипниках в подушках h (chaise du coussinet, Lagerträger, paddle-bracket), закладываемых в станины, а посредством сыров валы могут быть соединены как с передаточными шестернями, так и с другою парою вальцов; соединение это делается посредством приставного вала (arbre d’accouplement, Kupplungswelle, middleschaft) и пары муфт k. Для получения требуемого давления в головной части станин имеется бронзовая гайка l (écrou, Mutter, box of a screw), в которой ходит нажимной винт т (vis de pression, Druckschraube, fixing-screw), a так как при излишнем нажиме (напр., слишком большом нажиме или недостаточно нагретом подварке) шейка вала легко может отломиться, то под нажимной винт ставят предохранительную коробку n (стакан, boite de sûreté Beschützer, preserver), которая, представляя собою малое сопротивление раздроблению, предупреждает серьезную поломку. С целью уменьшить вредное сопротивление от трения, в чугунные подушки вставляются бронзовые подшипники о; во избежание же нагрева шеек пускают тонкую струю воды, для чего при вальцах всегда имеется трубка р, снабжающая их водою под некоторым давлением. Кроме уменьшения трения, подшипники служат для правильной постановки вальцов, т. е. посредством их придают осям валов параллельное направление и регулируют совпадение частей профиля верхних ручьев с частями, выточенными в нижнем валу, — все это делается нажимом винтов q, специально для сего имеющихся направителей r (направляющие бакаушки, bloche, Klötzchen). Для удобства работы при вальцах с обеих сторон имеется по чугунной доске; на одной входит металл в вальцы (наз. передней или подмастерской), а по другой (приемной, задней или подручной) он выходит. Так как средняя линия профиля ручьев лежит ниже линии соприкосновения вальцов, то диаметр нижнего вала делается всегда до 2-х дюймов более верхнего, но так как верхний ручей входит между ребер, или реборд нижнего вала, то пучок верхнего на 1/16 даже до ¼ дюйма остается толще, а следовательно, прокатываемая полоса стремится загнуться книзу, а не кверху (того же достигают, устанавливая ось верхнего вала на 1/6 дюйма в сторону подручного). Отсюда очевидно, что полоса, загибаясь, может обогнуться вокруг вала и оковать его; во избежание этого сзади на подручную доску кладут проводки и (фиг. 2), которые, прилегая плотно к ручьям нижнего вала, заставляют полосу выходить горизонтально; для правильного же вхождения полосы в вальцы, при прокатке сортового железа, укрепляют направляющую проводку также и спереди v. Соединительные (приставные) валы длиною своею должны соответствовать расстоянию между станинами (на 1 дюйм короче) и иметь ту же форму, как и очертание сыра; длина соединительной муфты всегда равна половине приставного валка. Чтобы муфта не съезжала с квадрата, в выемки вала (ложки) закладывают распирающие деревянные закладки (бабурки) w (фиг. 1). — В том случае, когда подручному приходится передавать полосу через вал (для пропуска между валами), как это всегда имеет место при обыкновенных двухвальцовых станах с маховиком, передачу эту делают при посредстве крюка, подвешенного к катящемуся ролику z. С передачею через вальцы тратится слишком много времени и машине приходится производить много бесполезной работы, поэтому в настоящее время все станы для изготовления среднего и мелкого ассортимента (т. е. все, имеющие сечение ниже 2½ дюйма в стороне квадрата) делаются трехвальцовые. Иные станы имеют специальные приспособления; так, напр., в листопрокатных верхний вал уравновешен грузами, которые его поддерживают на весу. При прокатке длинных и тяжелых листов (котельных), вместо подручной доски, устраивают стол, который посредством механического приспособление облегчает передачу листа через вал. Такие же тяжелые предметы, как рельсы тройной длины, Т-образное железо для мостовых балок, броневые плиты и т. п. прокатываются в паровых машинах, имеющих передний и задний ход (реверсивные прокатные станы без маховика). {| align="center" |- | |- | align="center" | Фиг. 3. Отделочные ручьи прокатных вальцов для получения различных сортов фасонного железа (и стали) |- | |- | align="center" | Фиг. 4. Тоже что и фиг. 3 |- |} Фиг. 5. Последовательное изменение пакетапри прокатке рельсового железа (и стали) Для возможности исполнять чрезвычайно разнообразный ассортимент плоского железа в одной и той же паре вальцов, устраивают так наз. универсальные вальцы. Установ этот состоит из двух пар гладких валов, причем одна пара (передняя) стоит вертикально, тогда как другая (задняя) лежит горизонтально; обе пары вращаются. Железо, проходя через первую (стоячую) получает требуемую ширину, а при проходе между лежачими валами — должную толщину. На приложенном чертеже показаны профили (фиг. 3, 4) отделочных ручьев разного фасонного железа. А другие из приведенных фигур указывают на последовательное изменение сечения ручьев при прокате рельсового (фиг. 5), углового (фиг. 6) и таврового (фиг. 7, 8) железа. {| align="center" |- | | | |- | rowspan="2" align="center" | Фиг. 6. Последовательное изменение формы железной (и стальной) полосы при получении углового железа | align="center" | Фиг. 7. | align="center" | Фиг. 8. |- | colspan="2" align="center" | Последовательное изменение формы железа (и стали) при прокатывании таврового железа |- |} До какой колоссальной производительности доходят современные заводы, это видно из того, что имеются примеры, когда производительность реверсивных машин доходит до 2054 тонн рельсов в неделю, т. е. до 21241 пд. в сутки. В нижеприведенной таблице видны те условия, которые необходимы для прокатки железа (и стали); см. прилагаемую таблицу. {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| Назначение прокатных машин ! Диаметр парового цилиндра ! Величина хода поршня !rowspan=2| Число оборотов машины в 1 мин. ! Сила паровой машины ! Диаметр валов !rowspan=2| Число оборотов в 1 мин. !rowspan=2| Число пар станин данного стана !rowspan=2| Недельная производительн. в тоннах !rowspan=2| Недельная производительн. на 1 паровую лош. в тоннах |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! дюйм ! фут. ! пар. лош. ! дюйм |- | 1) Проволочн. стан для провол., гвоздар. жел. и т. п. диам. ⅕ до ⅜ дюйм. || 22 до 28 || 3 до 4 || 60 до 100 || 60 до 80, 100—150 || 6 до 8 || 300 до 500 || 5 до 6, 7—8 || 40 до 50, 75—100 и до 120 || ⅔ |- | 2) Мелкосорт. стан для круг. и квадр. до 1 1/6″, полосового шир. до 2″, мелк. фигурн. || 20—21 || 3—4 || 80—100 || 40—60 || 9—12 || 150—250 || 3—5 || 30—40 || ⅔—1 |- | 3.1) Среднесортов. стан для плоского шир. 2″ до 6″, кругл. и квадр. 1¼ до 3 дюйм. и средн. фигур. || 20—24 || 3—4 || 75—120 || 60—100 || 14—16 || 75—120 || 3—4 || 100—200 || 1 ½—2 |- | 3.2) По данным Морена || — || — || — || 40—60 || — || 60 || 2—4 || 75—150 || 2—2 12 |- | 4) Чернов. стан для пудлингов. криц и прокатки их в болванки || 20—24 || 4—4½ || 40—60 || 40—80 || 16—18 || 40—60 || 2—3 || 150—300 || 4 |- | 5) Рельсов. стан (или крупносорт.) для рельсов, кругл. ж. 3″ до 6″, квадр. 3—5¼″, плоск. шир. до 20″, крупн. углового и тавров. до 6¼″ высоты || 24—32 || 4 ½—5¼ || 60—80, 100—120 || 100—150, 200—250 || 16—20 || 60—80, 100—120 || 2—4 || 300—450, 600 || средн. 3 |- | 6) Крупносорт. стан для кругл. 6—10″ в диам. и самых крупн. сортов плоского и фигурного || 32—42 || 4½—5¼ || 50—60 || 200—350 || 24—28 || 50—80 || 2—3 || — || — |- | 7) Листовой стан для кровельного и тонкого листов || 20—24 || 4—4½ || 40 || 40—50 || 14, 20 || 40 || 2 || 15—20 || ½—⅓ |- | 8) Листов. стан для котельного ⅛″ до ¼″ толщ. и шир. 6 фут. || 26—28 || 4½—5¼ || 40—50 || 80—150 || 20—24 || 30—35 || 1—2 || 40—75 || ½ |- | 9) Листов. стан для крупн. листов и корабельн. ⅜ дюйм. × 2½ ф. до 1¼ дюйм. × 8 фут. || 32—42 || 4½—5½ || 40—45 || 200—300 || 24—30 || 25—30 || 1—2 || 100—150 || ½ |- | 10) Блиндажн. стан для прокатки брони от самой тонкой до самых больш. разм. 12″ д. × 5 ф. × 18. || 38—42 || 4¼—5 || 50—60 || 200—350 || 32—40 || 20—25 || 1—2 || — || — |} В прокатных станах на 100 пуд. чугуна, который должно считать от 2 р. 50 к. до 3 р. за пуд, можно положить железа (при цене от 5 до 10 р.) для малых вальцов от 15 до 20%, для средних от 7 до 10%, для больших около 5%. Бронзы (по цене 25 р.) за пуд для малых — 2%, для средн. — 1½%, для больших — 1%. Вес махового колеса от 2 до 2½ р. за пуд. Стоимость фундамента от ⅓ до ½ стоимости металлич. сооружения (в этой же цифре и работа установа). Вес прокатных станов бывает 630 до 1200 п., стоимость же парового двигателя за пуд для больш. 2½ p., средн. — 3, малых — 4, полагая на 1 паров. лошадь от 10 до 20 пуд. веса. Для безостановочного действия, ввиду поломок вальцов, каждый стан должен иметь запасные В., напр., в Крезо, при 20 прокатн. станах имеются 700 смен прокатных вальцов, начиная от 2,42 ф. до 244 пуд. веса каждый. При своей прокатке или обработке в вальцах железо требует неоднократного нагрева и на этом основании даже различается на односварочное и двусварочное. Лучшее русское сортовое железо тагильских заводов приготовляется следующим образом: губчатый ком (крица, шмат) пудлингового железа подается из печи под молот и по обжимке пускается в первопрокатные В. на мильбарс. По охлаждении его режут, собирают в пакеты и садят в сварочную печь, откуда по доведении до ярко-белого каления выдают в стрельчатые борозды, что назыв. подварком; из вальцов он садится опять в ту же сварочную печь. По доведении подварков до вара их прокатывают для средних и тонких сортов в длинные четырехгранные бруски; полученные брусья нагревают добела и пускают в сортовые В. Для приготовление листов подварки прокатываются в сварочные складки, которые называются красною болванкой; они садятся в калильную печь и разболваниваются в гладких валах, и, когда листы раскатаны до требуемых размеров, их собирают в пары, по 60 шт. в каждую и обрабатывают под молотом (пробивают пару); а чтобы листы не слипались, их пересыпают угольным мусором. Цена сортового железа определяется следующими слагаемыми (данные завода Режицы в Австрии): чугун входит 55% стоимости железа, горючий материал 19%, попудная плата 11%, поденная 4%, материал (смазка, кирпичи, инструменты и т. д.) 8%, цеховые расходы 3%; так что при цене чугуна 61½ коп. за пуд стоимость самому заводу получается в 1 p.&nbsp;50 к., прибавляя же сюда общие накладные расходы 13 к., получается продажная цена 1 p.&nbsp;63 к. Стоимость металла в разных переделах при чугуне в 61½ к. за пуд выражается следующими цифрами: пуд мильбарса 96 к., односварочное железо 1 р. 25 к., двусварочное 1 р. 46 к., продажное сортовое 1 р. 63 к., листовое 2 р. 75 к.; впрочем, цены эти на различных заводах различны и зависят много от технических результатов, которые за последнее время, благодаря сварочным печам Сименса, значительно улучшились. В настоящее время в способе прокатки сделано братьями Манесман (в Реймшейде) такое изменение, которое обещает дать результаты громадной важности; пока способ этот требует еще разработки механических приспособлений; для такой прокатки скорость на окружности маховика доходит до 350 фут. в секунду, через что развивается в течение 30 секунд до 10000 пар. лош. При обыкновенной прокатке (по способу Корта), обрабатываемый предмет проходит между валками перпендикулярно к их осям; по манесмановскому же — полоса двигается вдоль вальцов, или, правильнее говоря, наискось, так как оба вальца устанавливаются не параллельно и прокатываемая штука проходит между ними, деля угол, образуемый ими, пополам. При манесмановской прокатке из сплошного бруска железа получается труба, у которой волокна металла скручены. Если по этому способу катать брусок с перехватами по длине, то места не сжатые, по выходе из вальцов, окажутся полыми, тогда как места перехватов останутся сплошными, в результате получается труба с пробками. .

ВАНТУЗ Вантуз — в воде всегда находится воздух, который в возвышенных точках водопроводных труб собирается и препятствует правильному движению воды в них. Для устранения этого нужно время от времени выпускать его с помощью каких-либо механизмов или крана. Наиболее употребителен самодействующий прибор, называемый вантузом (т. е. отдушина, или воздушный выпуск). В. состоит из металлического резервуара, низ которого соединен с водопроводной трубой, а верх имеет отверстие, закрываемое изнутри клапаном. От клапана идет вниз стержень, соединенный с металлическим полым шаром, плавающим в воде; воздух, попавший в водопроводную трубу, достигнув В., собирается в верхней его части и вытесняет оттуда воду; вследствие этого шар опускается, открывая вместе с тем отверстие (клапан) для выхода воздуха, что продолжается до тех пор, пока уровень воды снова не повысится и, поднимая поплавок, не закроет отверстия, выпускающего воздух. В., кроме того, очень полезен для ослабления ударов движущейся по трубам воды. Очень часто нижняя часть В. делается удлиненною, причем образуется как бы маленький колодезь, в котором могут собираться разные примеси, попавшие в водопроводные трубы; поэтому нижняя часть В. должна быть доступна для отвинчивания дна, осмотра и очистки от скопляющегося там ила и грязи. Обыкновенно В. помещается в отдельном колодце, закрытом сверху двойною покрышкою и землею для предохранения от промерзания. В водопроводных сетях, в которых вода находится не под большим давлением, вантуз может быть заменен трубою, которой высота такова, что вода не может перелиться через ее край. Воздух имеет всегда свободный выход в такой трубе. .

ВЕНТИЛЯТОРЫ Вентиляторы (техн.) — так называют воздуходувные снаряды или заводские приборы, искусственно производящие движение воздуха (ветер, как показывает словопроизводство) в желаемом направлении при помощи вращающихся лопастей, или крыльев. В. могут служить поучительным примером обратимости явлений: движение воздуха способно приводить в круговращение мельничные и другие к тому приспособленные крылья и производить через их посредство механическую работу; но и механическая сила при помощи крыльев вентилятора способна производить движение воздуха. Неизбежные при таких передачах потери движений могут быть уменьшаемы; величина их зависит от перехода некоторой части работы в теплоту (развивающуюся, напр., при сжатии воздуха, в подшипниках от трения и т. п.) и достоинство приборов определяется мерою потери, при сем происходящей. Если бы не было этих неизбежных потерь, то легко было бы вычислить, какая затрата механической работы (в килограмм-метрах в секунду) требуется для сообщения данной массе покойного воздуха определенной скорости движения (в секунду), но в действительности дело крайне усложняется в зависимости не только от устройства передаточного прибора, но и от того сопротивления, которое должна преодолевать получаемая при помощи В. струя воздуха, потому что от этого зависит степень сжатия, которую должно придать воздуху вентилятором, чтобы он мог, преодолев встречающиеся сопротивление, произвести желаемое движение воздуха. Поэтому механическая теория В. очень сложна, и устройство В. весьма разнообразно, смотря по тем целям, для которых они устраиваются. В промышленном отношении должно отличать, кроме высасывающих вентиляторов (применяемых, напр., для вытягивания воздуха из жилищ, рудников и т. п., см. Вентиляция рудников, зданий), нагнетающие воздух или вдувающие его в желаемое помещение, напр. в веялки, вагранки и горны (см. эти слова) и т. п. Такие вдувающие В. очень часто применяются в металлургических производствах для раздувания горящего угля или кокса и рассматриваются в статье "Воздуходувные приборы ", так как для этой же цели служат нагнетающие цилиндрические насосы, вододействующие и различные другие приспособления. Применение В. для вдувания воздуха ограничивается тем, что они, во избежание значительной потери на трение твердых частей, представляют всегда крылья или вообще твердые части, насаженные на ось, приводимую в движение, и окружаются свободною оболочкою, в которой и устанавливается движение воздуха, обыкновенно от оси к концу крыльев или движущихся частей В., а эти концы не касаются вплотную к оболочке В. Поэтому между тою частью В., в которую входит воздух (где давление уменьшено), и тою, из которой он выходит в сжатом состоянии, не существует полного разобщения (как в насосах), и следовательно, давление, достигаемое В., не может превосходить известной нормы, зависящей от множества разных влияний, но, во всяком случае, практически незначительной. Там, где требуется получить значительное сжатие воздуха, а через то и большую быстроту его движения, употребляются уже меха, нагнетательные насосы и т. п. Главное удобство В. состоит в том, что в них производится движение вращательное, сравнительно легко получаемое всякими двигателями.

ВЕНТИЛЯЦИЯ зданий Вентиляция зданий (проветривание). Под именем вентиляции, или проветривания, разумеют смену воздуха, замкнутого в стенах какого-либо здания, имея в виду достижение одной из следующих целей: а) обеспечить наиболее постоянный и благоприятный для здоровья состав воздуха в помещениях, обитаемых людьми или животными; б) вызвать наиболее быстрый процесс испарения с поверхности различных более или менее влажных предметов (сушильни, амбары и т. п.); в) регулировать в желательном смысле температуру данного помещения (пневматическое отопление, кладовые, погреба); г) удалять вместе с воздухом механические к нему примеси (пыльные мастерские, прядильные, табачные фабрики и проч.). В гигиеническом отношении наибольшее распространенное значение имеет первая из этих задач, потребная для всех без исключения жилищ людей; она-то и составит ближайший предмет настоящей статьи; о других целях В. будет упомянуто в соответственных местах. Всякое жилое помещение можно рассматривать, устраняя различные бытовые подробности, как часть атмосферы, отграниченную его стенами, с целью устранить влияние ветра и значительных колебаний в температуре и создать, таким образом, теплый и ровный искусственный климат, в котором человек как бы изолирован от влияний истинного климата местности и колебаний погоды. Для той и другой цели воздух должен быть задержан и скорость его поступательного движения, существующая в свободной атмосфере, должна быть доведена до известного минимума. Следовательно, основная цель жилища как бы прямо противоположна цели В. Неизбежным следствием замедленного движения воздуха будут некоторые изменения в его составе, даже независимо от присутствия дышащих людей, горящих свеч и проч. процессов, значительно уже изменяющих состав воздуха. Изменения, основанные на относительном покое части воздуха, разобщенной от остальной атмосферы, заключаются в оседании из него некоторой части более тяжелых плавающих частиц (см. ст. Пыль) и в потере или прибыли влаги, смотря по температуре, гигроскопичности и степени влажности всех стен и предметов, находящихся в жилище. Пребывание людей, горение свеч, разложение некоторых органических веществ (деревянные стены, полы, грязь, приносимая на ногах, предметы пищи, одежды и проч.) обуславливают уже прямые химические изменения состава воздуха. Приводим здесь лишь в кратком списке типические изменения этого рода в составе жилой атмосферы. 1) Уменьшается содержание кислорода. 2) Увеличивается содержание углекислоты. 3) Увеличивается абсолютное содержание водяных паров. 4) Уменьшается содержание крупных пылевых частиц, приносимых воздухом извне, и значительно увеличивается содержание мельчайших и легких частиц, образующихся измельчением и распылением частиц человеческого тела (чешуйки кожи, волосы и проч.) и различных предметов жилой обстановки человека; в сумме прибыль всегда больше убыли. 5) Уничтожается содержание озона и перекиси водорода. 6) Увеличивается содержание аммиака. 7) Присоединяются к воздуху летучие органические соединения, как то: продукты дыхания и деятельности кожи, а также разложения пота и других выделений, загрязненной одежды, предметов пищи, осветительных материалов и проч. 8) Не всегда, но довольно часто присоединяются газообразные примеси, происходящие от обстановки жилища, каковы: окись углерода, сероводород, сернистый ангидрид и пр. Этого перечисления достаточно для оценки важности изучения искусственной атмосферы наших жилищ и для допущения возможности иного ее влияния на физиологические отправления организма, сравнительно с влиянием свободной атмосферы. В помещении действительно замкнутом, каким жилище в действительности никогда не бывает, перечисленные изменения, достигая известной степени, делали бы атмосферу жилья невозможной для продолжения жизни человека, даже на короткое время. Если таких быстро губительных изменений в составе атмосферы жилищ в действительности не бывает, то лишь потому, что сам по себе происходит деятельный обмен газообразных составных частей воздуха жилищ с окружающей свободной атмосферой. Не будучи смертоносной, такая, как ее называют, спертая комнатная атмосфера, однако, вредна для пребывающих в ней живых существ, в чем можно убедиться до известной степени теоретически, но еще более рядом доказательств, получаемых путем наблюдения и опыта. Все, что выделяется нашим организмом (см. слово Выделения), как продукт его жизнедеятельности, более или менее вредно для того же организма при действии на него извне. Таковы составные части мочи, пота, газообразных выделений и пр. Всякий знает из ежедневного опыта то тягостное ощущение, какое испытывается человеком, входящим со свежего воздуха в жилище, неопрятно содержимое и обитаемое большим числом людей. Не все, может быть, замечали, что такие же почти свойства имеет воздух в спальных и детских комнатах людей культурных классов, живущих просторно и опрятно. Не замечается это обыденное явление в силу нашей способности не воспринимать ощущения, нарастающие весьма медленно и постепенно и действующие притом постоянно. Житель большого города, только выезжая за его пределы, обыкновенно поражается особой чистотой и опрятностью воздуха полей и лесов, который, однако же, несравненно менее отличается по составу от воздуха городских улиц и площадей, чем этот последний от спертой атмосферы жилищ. Уже один факт возбуждающих отвращение свойств спертой атмосферы жилых помещений, наряду с упомянутыми выше теоретическими соображениями о вреде среды, наполненной выделениями нашего организма, мог бы оправдать желание возможно более деятельной смены воздуха в жилищах. Владея же фактами, доказывающими вредное влияние спертой атмосферы, мы можем утверждать, что вентиляция есть гигиеническая потребность, что она должна быть организуема и оплачиваема в жилищах как страховая премия, соответственно, понижающая риск заболевания и даже смерти в данном жилище. Однако, прямых научных доказательств в пользу вентиляции еще мало, но зато косвенных настолько много, что прямо можно требовать улучшения вентиляции в жилых помещениях и утверждать с громадной вероятностью, что этим улучшается состояние здоровья их обитателей, что она помогает правильному питанию и росту детей, уменьшает вероятность передачи заразных болезней, облегчает течение возникающих болезней. Обращаясь к частностям приведенного выше списка изменений, происходящих в газовом составе жилой атмосферы от пребывания в ней людей, мы получаем следующие указания: уменьшение в содержании кислорода может быть доказано почти всегда, но в очень слабой степени. Так, напр., вместо 20,9 объемных процентов (см. Воздух), содержание кислорода в жилых помещениях падает до 20,5 — 20,0 — 19,5%. Резкое и быстрое вредное влияние от уменьшенного содержания кислорода, при обыкновенном атмосферном давлении, замечается лишь тогда, когда объемное содержание его падает до 10 — 7%; а потому мы должны считать, что, со стороны содержания кислорода, воздух жилищ с самой дурной вентиляцией бывает достаточен для беспрепятственного дыхания. Отсутствие озона и перекиси водорода, как сильных окислителей, небезразлично для разрушения образующихся в жилище летучих органических соединений; но само по себе оно не составляет, по-видимому, условия, нарушающего правильность физиологических процессов. Кроме того, присутствие этих газов недостижимо в жилых помещениях ни при какой вентиляции: так быстро они разрушаются, встречаясь с органическими веществами жилья. Углекислота накопляется в жилых помещениях в количествах, значительно превышающих содержание этого газа в свободной атмосфере, но отравляющее действие ее на людей заметно обнаруживается лишь тогда, когда содержание ее достигает 4—5 объемных процентов, между тем, как в самом спертом воздухе жилищ оно никогда не превышает 1,5% (против 0,03% в свободной атмосфере), если только источником углекислоты служит дыхание людей, а не какие-нибудь случайные процессы (брожение вина, теста, угарный чад). Известный гигиенист Петтенкофер, который придал углекислоте важное значение в смысле оценки вентиляции (см. ниже), определительно указал, что сама по себе она безвредна в тех малых количествах, в которых встречается в жилых помещениях. Абсолютно увеличенное содержание водяных паров в жилой атмосфере, сравнительно с внешней, есть факт несомненный и имеет прямое физиологическое значение, определяя в известной степени процессы испарения с кожи и легких (подробнее см. в статье Жилище); но влияние это редко лишь достигает высоких степеней, покрываясь регулирующими аппаратами организма. Однако же, для людей с нарушенной или ослабленной деятельностью этих аппаратов (при болезнях гортани, легких, сердца, почек), колебания в условиях влажности комнатного воздуха, существенно отличающихся от тех же условий свободной атмосферы, могут нередко получать весьма важное значение. Содержание аммиака колеблется в жилых помещениях в пределах, безусловно, безвредных для организма. Окись углерода (см. Угар) бывает в жилом воздухе почти постоянно, хотя большею частью в таких незначительных количествах, что в редких только случаях содержание ее вызывает болезненные явления угара и даже смерти от угара. Есть основание думать, однако же, что по совершенно определенному характеру своего действия на кровь, окись углерода есть для человека яд во всяких, даже малейших количествах; вредное ее действие, слагаясь незаметно, подрывает питание, несмотря ни на какую привычку и на отсутствие болезненных ощущений. Сероводород и сернистый ангидрид составляют еще более редкую примесь и, находясь в очень малых дозах, по-видимому, вредного действия на организм не оказывают. Наконец, должно остановиться на органических летучих соединениях, природа которых не вполне известна, но присутствие в жилой атмосфере несомненно и весьма, может быть, неиндифферентно. Перечисленные выше вещества, кроме сероводорода, запаха не имеют; аммиак и сернистый ангидрид производят раздражающее действие на органы обоняния только в значительных количествах, а между тем, спертая атмосфера жилых помещений имеет своеобразный неприятный запах. Пахучие вещества, производящие этот запах, могут быть только органического происхождения и принадлежат к числу выделений, или непосредственно переходящих из организма в окружающую атмосферу, или образующихся из выделений, поглощенных предварительно одеждой и предметами домашней обстановки человека. В пользу предположения, что эти вещества имеются в газообразных выделениях и что они могут обнаруживать прямое вредное влияние на здоровых людей и животных, имеются уже некоторые указания и опытные данные. Так, Ангус Смит (Angus Smith) собрал жидкость, оседавшую на стенках охлажденной свинцовой камеры, внутри которой пребывал человек. Жидкость эта, при испарении и сожигании, давала характерный запах жженых перьев, а предоставленная самой себе, быстро разлагалась, превращаясь в несколько дней в маркую клейкую массу с обильным образованием плесени. Гаммонд (Hammond) помещал обыкновенную мышь в большую бутыль, в которой выделяемая животным углекислота и водяные пары поглощались непрерывно внутри бутыли, а кислород возмещался автоматически, по мере потребления. При таком опыте, повторенном много раз, мышь всегда погибала в течение 45 — 60 минут, а воздух бутыли обнаруживал большое содержание органических соединений, при исследовании минеральным хамелеоном (см. Жилище). Содержание органических продуктов в выдыхаемом воздухе доказывалось также исследованиями Рансома (Ransome), Сегена (Seegen) и Новака (Nowak), а в спертом воздухе вообще — исследованиями Эрисмана (1876). Позже Германс (Hermans) старался доказать опытным путем, что здоровый человек, имеющий чистую кожу и чистую одежду, не выделяет никаких летучих органических продуктов. Однако, присутствие таких продуктов и притом с явно ядовитыми свойствами в недавнее время (1888) снова сделалось вероятным, благодаря исследованиям Броун-Секара (Brown-Séquard) и Дарсонваля (d’Arsonval). Эти авторы нашли, что если воздух, выдыхаемый человеком или животным (собакой), проводить через охлажденные трубки, собирать осевшую на их стенках жидкость и впрыскивать последнюю в вены или под кожу кролику (в количестве 2—4 куб. см), то у него развивается ряд болезненных проявлений, как, напр., расширение зрачков, уменьшение числа дыхательных движений, мышечная слабость и учащение пульса. В количестве 10—12 куб. см жидкость эта убивала кролика в несколько часов, с явлениями холерообразного поноса и сильного понижения температуры. Это действие жидкость сохраняла и после кипячения. Вурц (Wurtz) нашел в ней органическое основание, вступавшее в соединение с кислотами и некоторыми металлическими соединениями. Но в 1889 году явилось несколько исследований (Dastre и Loye, Hoffmann и Wellenhof, Gillberti и Alessi), опровергающих наблюдения Броун-Секара и Дарсонваля относительно ядовитого действия конденсационной жидкости. Вопрос остается спорным, но если иметь в виду даже те только летучие выделения, которые составляют продукты разложения пота и грязи одежды, а также пыли, и в действительности в изобилии находятся во всех жилых помещениях, если сопоставить некоторые из указанных выше положительных наблюдений с новейшими прочными данными о ядовитых веществах, образующихся в теле живых или умерших животных (см. Лейкомаины и Птомаины), то мы все-таки вправе думать, что органические начала живой атмосферы, по всей вероятности, играют определенную роль в действии на человека спертой атмосферы, помимо нарушения эстетических требований обоняния, нарушение которых, как известно, само по себе может вызывать тошноту, головную боль, потерю аппетита. Заметим здесь же, что накопление в воздухе жилищ пылевых частиц и содержащихся в них микроорганизмов, вредное действие которых, бесспорно, идет рука об руку с накоплением предполагаемых органических продуктов и вместе с последними составляет истинную основу вопроса о вентиляции. Как бы то ни было, при оценке влияния спертой атмосферы должно постоянно иметь в виду, что оно не может быть сравниваемо с быстрым и резким действием какого-либо яда. Оно скорее аналогично известным примерам хронического отравления (фосфором, свинцом), которое сказывается медленно, но дает в результате опасную болезнь. Оно аналогично, далее, некоторым неправильностям в питании, в сне и бодрствовании, в действии ряда душевных потрясений и т. д., где причина и следствие более или менее несомненно связаны между собою, но не могут быть доказаны немногими примерами и в короткое время. В подобных случаях убеждающими доводами являются правильно поставленные наблюдения фактов, взятых в большом числе и за большой период времени, словом, путем доказательств, полученных статистическим методом. По отношению к данному случаю статистические факты говорят также за то, что пребывание в спертой атмосфере жилищ вредно. Смертность в городах выше, чем в деревнях, — в городских квартирах в среднем выводе тем больше, чем большее число жителей приходится на одну комнату. Из числа людей различных специальных профессий большую смертность обнаруживают те, занятия которых происходят в замкнутых помещениях, каковы портные, швеи, сапожники. Поденщики же, плотники, каменщики и проч. рабочие, проводящие большую часть дня на открытом воздухе, обладают лучшим здоровьем даже при худших материальных условиях жизни. Смертность в различных тюрьмах представляет громадные различия, смотря по различной тесноте помещения и по качеству вентиляции. Смертность в войсках вообще и от легочной чахотки в особенности резко и значительно уменьшалась во всех европейских армиях, по мере того как увеличивались заботы о расширении казарменных помещений и о вентиляции в них. С улучшением вентиляции в больницах уменьшается смертность от отдельных болезней. Значение чистоты воздуха для хирургических больных громадно. Словом, если мы не можем всегда указать на научно определенную причинную связь между спертой атмосферой и болезнями, которые ею порождаются или поддерживаются, то, с другой стороны, мы владеем большим числом фактов, где связь эта является как окончательный результат, не подлежащий сомнению. В высокой степени вероятно, что более или менее продолжительное пребывание человека в спертой жилой атмосфере причиняет постоянный вред его здоровью, увеличивает риск заболевания серьезными болезнями и повышает шансы более ранней смерти. В практическом отношении мы имеем право (см. Гигиена) преувеличивать в известной мере основательность наших требований, так как рискуем ошибаться только в сторону пользы для человека. Возвратимся к вопросу о том, чем должна быть вентиляция при правильном понимании ее качественного значения. Если обитатель большого дома затопляет в своей комнате камин или открывает так называемый вентилятор и видит, как воздух комнаты быстро уносится в отверстие камина или вентилятора, то полагает, что комната вентилируется. Но выносимый воздух в таких случаях нередко замещается воздухом из соседних комнат, коридора, нижнего этажа, кухонь и т. д. и разве в ничтожной только доле из щелей, окон или наружной двери. То же наблюдается иногда и при открывании небольшой форточки, в отверстии которой, как это можно доказать, существует тяга наружу, и вентиляция может быть так же призрачна, как и в первом случае. Дело становится более ясным, если всегда иметь в виду основные физические причины перемещения воздушных масс. Воздух более теплый, чем окружающая его среда, поднимается вверх. Это движение происходит только тогда, когда окружающий более холодный воздух оказывает на порцию теплого воздуха большее давление снизу, чем сверху, и поднимает его своею тяжестью. Здесь происходит подобное тому, что при поднятии аэростата, при всплывании куска дерева, погруженного в воду и проч., когда обнаруживает свое действие так называемый закон Архимеда. Поэтому, когда топится печь или камин, продукты горения топлива, вместе с входящим в печь воздухом, уносятся в трубу лишь настолько быстро, насколько свободен снизу доступ более холодного воздуха. Этот последний будет проходить тем путем, который наиболее свободен, т. е. по пути наименьших сопротивлений. Таким путем для свободной атмосферы будут, прежде всего, отверстия дверей и окон, а когда они закрыты, — остающиеся в них щели, затем щели и промежутки пола и самих стен. Очевидно, следовательно, что когда мы говорим о вентиляции в гигиеническом смысле, мы должны иметь в виду не только один факт смены воздуха, но также основательно знать путь, по которому приносится воздух, заменяющий воздух, выносимый из помещения. Вентиляцией в гигиеническом смысле мы называем постепенную замену атмосферы жилого помещения воздухом внешним, свободным. Последний, можно сказать, почти не меняется в своих свойствах, если он берется за пределами стен, окружающих наше жилище, на более или менее значительном расстоянии от поверхности земли. Второе существенное требование от вентиляции в гигиеническом смысле заключается в необходимости известного количества притекающего свежего воздуха. Идеалом вентиляции была бы замена в каждый данный момент портящегося воздуха жилья воздухом свежим. Такой идеал недостижим, по крайней мере, в холодное время года и дурную погоду. Так как изменения в составе жилой атмосферы происходят непрерывно, то известная степень отклонения этого состава от состава свободной атмосферы есть неизбежная необходимость. Кроме того, процесс вентиляции нельзя представлять себе как вытеснение спертого воздуха свежим без смешения их между собою. Для уяснения этого процесса возьмем пример из обыденной жизни. Представим себе, что в обыкновенный стакан вливается одновременно струя крепкого чайного настоя и струя чистой воды. Если эти две струи льются непрерывно и одновременно, то как бы мы не увеличивали силу одной в ущерб другой, во всяком случае, нельзя получить в стакане совершенно чистую воду, без всякого следа чайной окраски. Если, по наполнении стакана, обе струи будут продолжать действовать, то избыток жидкости будет выливаться через края, а жидкость в стакане все время будет сохранять однородную степень окраски. Крепкий настой чая, вливаемый тонкой струей, может представлять собою те прибавки к составу воздуха, которые происходят от пребывания в жилище людей и прочих источников порчи воздуха, а более сильная струя воды будет отвечать в деле вентиляции притоку воздуха свободной атмосферы. Как в регулировании этих двух струй мы можем достигнуть желаемой наименьшей степени окраски смешанной жидкости, так и в деле вентиляции возможно довести изменения в составе воздуха до некоторой наименьшей величины. Разрешение этой задачи требует, прежде всего, ответа на следующие вопросы: 1) Что может быть принято за критерий порчи воздуха в жилом помещении от пребывания в нем людей и каков может быть размер этой порчи в единицу времени от присутствия одного человека? 2) Какова может быть наименьшая степень порчи, достижимая при самых лучших условиях вентиляции без нарушения типических свойств и удобств жилья? 3) Каков должен быть приток в единицу времени свежего воздуха для того, чтобы достигнуть минимума порчи? Приходится остановиться лишь на некоторых косвенных признаках порчи воздуха, из которых на первый план можно поставить тот характерный жилой запах, усиливающийся по мере того, как нарастают перечисленные выше изменения в составе жилой атмосферы. Но оценка запаха не может подлежать какому-либо измерению. Ввиду этого Петтенкофер еще в 50-х годах предложил руководиться в оценке качества воздуха лишь измерением возрастания в воздухе содержания углекислоты, которое идет параллельно нарастанию упомянутого запаха. Входя в комнату и замечая в ней отсутствие жилого запаха, Петтенкофер находил, что содержание углекислоты в этом воздухе, тотчас же взятом для исследования, немногим только превышало содержание ее в свободной атмосфере; оно оказалось значительно увеличенным, если воздух, по всем другим признакам, можно было назвать более или менее испорченным. Эти количественные отношения углекислоты приблизительно таковы: в свободной атмосфере содержание углекислоты несколько колеблется (см. Воздух), но в малых пределах и средним числом составляет 3 — 4 объемных части в 1000 объемных частях воздуха или, что то же, 0,3 — 0,4 на 1000 объемов. В комнатной атмосфере, не дающей нам ощущение спертости и не имеющей своеобразного запаха, содержание углекислоты составляет средним числом 0,6 — 0,7 на 1000 объемов или, как обыкновенно говорят, pro mille (что обозначают 0,6 — 0,7‰). Такой же результат получен английским химиком Роско (Roscoe) и др. Наоборот, в очень спертой атмосфере спален, школ и проч. содержание углекислоты повышается нередко до 5 — 10‰, что совпадает с ощущением сильной спертости. Углекислота рассматривается здесь не как ядовитое вещество, а только как указатель или критерий порчи воздуха и при условии, конечно, что в данном жилом помещении нет в то же время других, чисто химических источников углекислоты, каковы, напр., горение свеч, брожение теста и т. п., и что, кроме того, углекислота тотчас же по выделении равномерно распределяется во всем пространстве жилого помещения, что приблизительно и отвечает действительности. Критерий этот, как мы видим, довольно произволен; но лучшего пока мы не имеем и должны им довольствоваться, как признаком объективным и притом легко измеряемым. Ответив на первый из поставленных выше вопросов, мы в этом ответе разрешаем в то же время и второй. Наименьшее содержание углекислоты в жилом воздухе, соединенное с отсутствием характерного запаха (0,6 — 0,7‰), есть тот минимум порчи воздуха, достижимый при всех тех сложных условиях, которым должно удовлетворить жилое помещение человека. Нам остается, следовательно, ответить лишь на третий, самый существенный в практическом отношении вопрос: какое количество свежего воздуха должно вводить в жилое помещение, чтобы достигнуть установленного минимума порчи? Определим, прежде всего, какое количество его вносится в жилую атмосферу пребыванием одного человека в единицу времени, напр. в 1 час. Воздух, выдыхаемый человеком из легких, содержит около 40‰ углекислоты, и, при покойном дыхании, взрослый человек выдыхает при каждом выдохе около 0,5 литра воздуха. Число дыханий в минуту у здорового человека равняется средним числом 18. Следовательно, в 1 час он выдыхает 0,5×18×60×(40/1000) = 21,6 литра углекислоты, находящейся в 0,5×18×60 = 540 литрах выдыхаемого воздуха. Если выдыхаемая углекислота тотчас же равномерно распределяется по всей комнате, то можно рассчитать, как велико будет содержание этого газа в комнате данного объема по прошествии одного часа, если в ней дышал один человек, притом никакой В. не происходило и если воздух при начале опыта содержал, напр., 0,3‰ углекислоты, как в свободной атмосфере. Положим, что вместимость такой предполагаемой замкнутой комнаты равняется 30 куб. м. В ней будет распределено 30×(0,3/10000) = 0,009 к. м = 9 литров углекислоты. По прошествии 1 часа прибавится еще 21,6 литра этого газа. 9 + 21,6 = 30,6 литров углекислоты распределяется в тех же 30 куб. метрах вместимости. Это даст содержание углекислоты = (30,6×1000)/30000 = 1,02 pro mille, при котором уже должен быть заметен слабый запах и другие свойства спертой жилой атмосферы. Если в той же комнате будут пребывать в течение одного часа 3 человека, то содержание углекислоты к концу этого периода возрастет уже до 2,46‰, и т. д. Совершенно замкнутых помещений, как уже упомянуто выше, в действительности не бывает, и процесс нарастания углекислоты идет одновременно с процессом вентиляции, по типу упомянутого выше примера двух жидкостей. Следовательно, зная число людей, пребывающих в данном помещении и желая обеспечить в нем известный минимум содержания углекислоты, мы должны регулировать приток в каждую единицу времени такого количества свежего воздуха, чтобы в смеси его с выдыхаемой углекислотой общее содержание последней не превышало, за тот же период времени, назначенного минимума, напр. 0,7‰. В 1 литре воздуха, выдыхаемого из легких, содержание углекислоты = 40/1000. К этому литру нужно прибавить х литров внешнего воздуха с содержанием 0,4/1000 углекислоты, чтобы получить 1 + х литров с содержанием 0,7/1000: : 40 + 0,4x = 0,7(1 + x),\, откуда : x = \frac{40-0,7}{0,7-0,4} = 131. Это значит, что для достижения желаемой степени чистоты воздуха в жилом помещении необходимо на каждый объем выдыхаемого воздуха вводить в то же время 131 объем воздуха свежего. А так как каждый выдох составляет приблизительно 0,5 литра, то для соответственного разбавления выдохнутого воздуха свежим нужно ввести за время выдоха 65,5 литра свежего воздуха, что составит, на основании приведенных выше данных, 65,5×18×60 = 70,7 куб. метров (около 7 куб. саж.) свежего воздуха на 1 человека. Расчет этот требует, на самом деле, различных поправок и более сложных вычислений, но он может служить пояснением того, что требование большинства гигиенистов — обеспечивать в жилых помещениях введение свежего воздуха в количестве 60 — 100 куб. метров в час на человека — имеют серьезные физиологические и гигиенические основания. Это подтверждается и фактическими наблюдениями в зданиях с хорошо устроенной и контролируемой вентиляцией, при которой нет признаков спертой атмосферы с ее вероятными вредными свойствами. Мы видим, насколько важно включать в понятие о вентиляции количественное ее значение. Если, например, в помещении, переполненном людьми, топится камин или открывается какое-либо вентиляционное отверстие, то весьма возможно, что, несмотря на видимое существование сильной «тяги», воздух в помещении может сохранять все свойства спертой атмосферы. Равным образом, если, из боязни холода, размеры форточек низводятся до величины ничтожных трубок или дырчатых пластинок, то и при частом открывании таких вентиляционных приспособлений они весьма часто не могут обеспечивать действительной вентиляции. Для большей ясности закончим эту часть изложения полным определением понятия о вентиляции жилых помещений с гигиенической точки зрения. Оно будет таково: вентиляцией жилищ называется непрерывное разведение заключенного в них воздуха воздухом свободной атмосферы, с сохранением основных свойств жилища, т. е. достаточной теплоты и относительного покоя его атмосферы, и притом в таких количественных отношениях, чтобы неизбежные отклонения в составе атмосферы жилища не превышали некоторой наименьшей величины. Принимая, что для обеспечения удовлетворительной вентиляции в жилом помещении должно вводить в него на каждого обитателя не менее 60 куб. метров свежего воздуха в час; зная, что для согревания этого воздуха в холодное время до средней комнатной температуры требуется некоторое время, и допуская, что скорость движения воздуха внутри жилища должна быть неощутима людьми (это есть скорость около 0,5 метра в секунду) — мы должны придти к заключению, что самое пространство, в котором пребывает человек, должно быть не менее некоторой определенной величины. Приемы и приборы В. далеко еще не составляют осознанной потребности, и в устройстве зданий преобладающее значение имеют бытовые условия, значение которых не может быть ослаблено частными требованиями вентиляции. Принимая все это в соображение и опираясь на некоторые специальные исследования гигиенистов, произведенные над различными типами существующих жилищ, мы можем сообщить, не входя в подробности, что, по существующий данным, быстрота вентиляции должна ограничиваться в среднем выводе не более как троекратной в течение 1 часа полной сменой воздуха, заключенного в данном жилом помещении. Отсюда, как обратное заключение, вытекает весьма важное для практической жизни требование, чтобы внутренняя вместимость жилого помещения была не менее 20 куб. метров (около 2 куб. саж.) на каждого человека. А так как достижение такой смены воздуха (3 раза в течение 1 часа) удается только при действии некоторых сложных приборов и особой заботливости лиц, управляющих вентиляцией, то для обыденной практики большинство гигиенистов допускает возможность только двукратной смены воздуха в течение 1 часа, но зато наименьшую норму вместимости повышает до 30 кубич. метров (3 куб. саж.) на человека. Применяясь к существенным количественным требованиям от вентиляции, норма емкости должна быть повышаема для тех жилых помещений, которые, помимо присутствия людей, имеют другие источники порчи воздуха, каковы, напр., некоторые ремесленные и промышленные помещения, больницы, детские приюты, вообще, помещения, содержимые неопрятно, помещения пыльные и т. под. Кроме того, повышение этой нормы необходимо также для всех вообще помещений в сравнительно более теплое время или в более теплом климате, в зданиях, имеющих толстые стены с малым числом отверстий и пр. Наоборот, эта норма может быть понижаема в чистых и опрятных помещениях, в холодное время, в более легких деревянных постройках и т. д. Для соображения всех этих обстоятельств и правильного вывода из них нужно или иметь навык гигиениста-практика или предпринимать специальные исследования над действительным размером вентиляции в данном помещении при помощи существующих способов контроля вентиляции, указанных во второй части этой статьи. Здесь мы коснемся в заключение одного только вопроса — насколько следует прилагать особые заботы о вентиляции и насколько она происходит сама собою в наших жилищах. Механический процесс вентиляции, состоящий в передвижении воздушных масс, требует для своего осуществления: 1) свободного сообщения между воздухом жилища и внешней атмосферой и 2) силы, приводящей воздух в движение. Первое условие всегда в известной степени присуще жилищу. Движущей силой служит, во-первых, ветер, т. е. движение самой внешней атмосферы, а во-вторых, разность плотностей внешнего и внутреннего воздуха, обуславливаемая, главным образом, различием их температуры, особенно в холодное время года. Раз эти условия налицо, вентиляция должна происходить. Этот процесс носит особое название естественной вентиляции жилищ. Если мы открываем окно или форточку, если устраиваем какую-либо трубу для более свободного сообщения внешней атмосферы с жилой, то во всех этих случаях мы увеличиваем размер В., но, тем не менее, пользуемся В. естественной. Она хороша тем, что доступна, в известной степени, во всяком жилище и достигается средствами простыми и дешевыми, а иногда даже происходит в должном размере и сама собою, без всяких забот. Но естественная вентиляция имеет и существенный недостаток, заключающийся в ее зависимости от метеорологических факторов, каковы ветер и внешняя температура, результатом чего является количественное непостоянство. Ввиду этого обитатели жилища, пользующиеся только естественной В., должны прилагать много забот к достижению ее в надлежащей мере, должны обладать некоторыми сведениями и верить в то, что заботы о В. важны для здоровья, по меньшей мере, настолько же, насколько важно заботиться о надлежащей степени тепла. Ввиду этих обстоятельств, для действительного достижения постоянной В. в надлежащем размере необходимо иметь средства управлять ею и, следовательно, прилагать сторонние силы, назначенные специально для этой цели. Этот вид вентиляции называется искусственной и может давать наиболее верные результаты. Если, напр., В. будет производиться механическим действием насоса (вентилятора), нагнетающего в жилое помещение воздух, нагретый до той температуры, какая нужна в жилом помещении, и в количестве, точно отвечающем потребности в единицу времени, по числу обитателей, причем будет дан определенный путь для выхода воздуха испорченного, то мы получим совершенную формулу искусственной В., не зависимую от внешних условий температуры и погоды. То же достигается устройством особого рода каминов и печей, главная задача которых не отопление, а вентилирование зданий. Если естественная В. дается легко и почти даром, то искусственная требует ряда приспособлений и специальных затрат на ее осуществление. Какие именно приборы и приспособления употребляются для целей В., об этом говорится во второй половине этой статьи. Здесь ограничимся еще добавлением, что, осуществляя В. жилища, должно стремиться к тому, чтобы вводимый свежий воздух по возможности освобождался от плавающих в нем мелких частиц, равно как воздух, извлекаемый из жилого помещения, должен уносить с собою и плавающие частицы, обильно переходящие в него в самом жилище. Объяснение важности этого обстоятельства читатель найдет в статье «Пыль». Не должно забывать также, что никакая В. не исключает забот о чистоте и опрятности в жилых помещениях. Без этих забот она даже бессильна обеспечить безвредные свойства жилой атмосферы. Литература. Гигиенические основания В. излагаются преимущественно в руководствах гигиены (см. Гигиена). Из отдельных монографий и статей укажем: M. Pettenkofer, «Ueber den Luftwechsel in Wohngebäuden» (1858); W. A. Hammond, «A treatise on Hygiene» (1863, p.&nbsp;170; опыт с мышью); Morin, «Manuel pratique de chauffage et de ventilation» (1868); F. Erismann, «Untersuchungen über die Verunreinigung der Luft etc.» («Zeitschr f. Biologie», XII, 1876); J. Fodor, «Das gesunde Haus und die gesunde Wohnung» (1878); Wolpert, «Theorie und Praxis der Ventilation und Heizung» (2 изд., 1879); Seegen u. Nowak («Pflügers Archiv», том 19, 1879); J. Hermans, «Ueber die vermeintliche Ausathmung ograuischer Substanzen durch den Menschen»; Brown-Séquard et d’Arsonval («Comptes rendus», 106, 1888, p.&nbsp;106); Wurtz (ibid, p.&nbsp;213); Richard, «Sur la taxicité de l’air expire» («Revue d’hygiène», 1889, p.&nbsp;338 — обзор работ, опровергающих наблюдения Brown-Séquard’a, и d’Arsonval’я). . Вентиляция, средства вентилирования зданий. Способы вентиляции зданий должны соответствовать количеству воздуха, подлежащего возобновлению, что, в свою очередь, зависит от назначения здания. Помещения для работающих людей, для больных, в особенности во время эпидемий, залы для продолжительных собраний, помещения сами по себе нездоровые, отхожие места и т. п., помещения с особенно сильным освещением свечами, керосином и газом требуют вдвое и втрое быстрейшего возобновления воздуха, чем помещения для здоровых людей, залы для немноголюдных и непродолжительных собраний и т. д. Оставляем численные определения до различных частных случаев, которые будут рассмотрены в статьях соответственного названия. Естественная вентиляция жилищ обнаруживается при значительной разности температур комнатного воздуха и внешней атмосферы, так как при этом происходит течение воздуха низшей температуры (предполагаемой вне жилища) через поры стен и щели окон и дверей в жилище. Внутренний воздух, мало-помалу вытесняемый внешним, выходит наружу тоже подобными путями. Естественная вентиляция значительнее, чем вообще предполагают, но зависит от степени пористости стен, от рода их обделки, оклейки и окраски. Так, Петтенкофер приводит для примера некоторую комнату в 75 куб. м емкости, при температуре 18°С; при внешней температуре — 1°С весь этот объем воздуха заменяется новым в течение 1 часа. Если же щели окон и дверей заклеить, то в комнату в час проникает только 54 куб. м свежего воздуха. С увеличением разности температуры внутри и снаружи возрастает и объем входящего воздуха. Открывание форточек и окон помогает вентилированию, но при незначительной разности температуры и польза от этого невелика. Так, например, при разности температур в 4°С и площади отверстия в 3/4 кв. м количество возобновленного воздуха в час составит около 42 куб. м, т. е. почти только вдвое против того, сколько вошло бы воздуха (22 куб. м) при закрытом окне. Проницаемость стены для воздуха зависит от материала, из которого она сложена (см. Проницаемость и Скважность). При толщине стен в 0,3 метра и при разности давлений внешнего и комнатного воздуха, образующейся при разности их температур в 1°С и составляющей 0,91 кг на 1 кв. метр, количество воздуха, проходящего сквозь 1 квадр. метр стены в течение одного часа, будет: {| class=standard |- | для известкового туфа || 3,780 куб. м |- | » бетона || 0,120 » » |- | » портландского цемента || 0,060 » » |- | » гипса || 0,020 » » |- | » сосны || 0,002 » » |- | » ели || 0,003 » » |- | » кладки из песчаника || 1,750 » » |- | » » известняка || 2,410 » » |- | » » кирпича || 2,930 » » |- | » » глинистого камня || 3,330 » » |} При этом надо заметить, что кладка из мелких камней пропускает больше воздуха, чем кладка из крупных. Покрытие стен окраской и обоями уменьшает проницаемость стен; и степень уменьшения идет, увеличиваясь при следующих покрытиях: 1) Окраска известковым составом. 2) » клеевой краской. 3) Оклейка обыкновенными обоями. 4) » глянцевыми обоями (чем гуще клей, тем более отнимается проницаемость у стенок). 5) Окраска масляной краской, в свежем виде, делает стены совершенно непроницаемыми для воздуха. Сырость стен также уменьшает проницаемость их для воздуха. Ветер может иногда, при определенном направлении относительно стены, производить высасывающее действие, величину которого можно определить лишь при помощи особых приборов, показания которых, впрочем, далеко уклоняются от действительности. Естеств. В. может быть усилена обыкновенными комнатными печами. Для горения топлива требуется значительное количество воздуха, который вытягивается из комнаты в печь. Это действие продолжается и после окончания топки, так как сильно нагретая дымовая труба продолжает вытягивать воздух, проникающий из комнаты сквозь поры стены трубы, в которой она проложена, в щели дверец и место для вьюшек. Однако, не следует преувеличивать значение печей в деле вентиляции. Напр., если в некоторую комнату, о которой было говорено выше, вследствие разности внутренней и внешней температуры в 19°С проходит в 1 час 75 куб. м свежего воздуха, то во время топки проходит сквозь стены 94 куб. м, т. е. на долю действия печи приходится всего 19 куб. м, что вообще ничтожно, когда идет речь о вентилировании больших помещений с большим сборищем людей. Притом же свежий воздух, входя в комнату сквозь щели окон и дверей, как более холодный, опускается вниз и направляется прямо в печь, не возобновляя вовсе воздуха в комнатах. Течение свежего воздуха из окон и дверей вызывает зимою неприятную тягу и холод возле окон (двойные рамы, закрываемые зимою, заключая между собою слой воздуха, до некоторой степени умеряют эту тягу). Это явление особенно неприятно в кабинетах, присутственных местах, конторах и прочих подобных помещениях, где надо долго сидеть во время занятий. Иногда устраивают в окнах третьи рамы, располагая их часто не во всю высоту окна, а лишь до половины или несколько выше. При этом воздух, проходящий сквозь щели окон, опускаясь вниз, попадает в пространство между второй и третьей рамами, где он несколько подогревается раньше, чем будет выдавлен в комнату новым притоком свежего воздуха. Устраивая окна особенно плотно, с целью по возможности сократить приток через них холодного воздуха, необходимо в стенах устраивать особые для притока свежего воздуха отверстия. Несомненно, что целесообразнее холодный воздух впускать в комнату вверху, а не внизу и не через одно, а через несколько отверстий; испорченный же комнатный воздух должен быть вытягиваем внизу. Расположение этих отверстий должно быть таково, чтобы по возможности устранить ощущение сквозного ветра и чтобы свежий холодный воздух, распространяясь в комнате, успел предварительно несколько согреться. Если существует при этом центральное отопление (см. Отопление), то для вытягивания комнатного испорченного воздуха устраиваются в стенах особые вытяжные трубы, располагаемые подле дымовых труб, постоянно нагреваемых (напр. труб из кухонь), и, поднимая их выходной конец выше крыши дома. Это уже представляет переход к искусственной вентиляции. Вытяжные для воздуха трубы никогда не следует вводить, как это иногда делают, в дымовые трубы, ибо дым может легко попасть в эту трубу, а из нее и в комнату. Такое устройство В. действует особенно хорошо зимою при большой разнице температур наружного и внутреннего воздуха и когда вытяжная труба, будучи постоянно нагрета, содержит столб теплого воздуха; в летнее время тяги в трубах очень мало или даже иногда бывает обратная тяга. Иногда бывает недостаточно одной естественной В., даже усиленной топкой печей и указанным расположением вытяжных труб. Системы исключительно искусственной вентиляции могут быть или нагнетательные, или вытяжные, или же сложные, заключающие в себе приспособления особого рода. Первая заключается в том, что свежий воздух при помощи какого-нибудь механического движителя вгоняется в помещение и производит давление на комнатный воздух, вытесняя его или через вытяжные каналы, или через щели окон и дверей и сквозь поры стен. Вытяжная, или аспирационная, система заключается в том, что комнатный испорченный воздух вытягивается из помещения также при помощи механического движителя или вытяжною трубою, в которой искусственно поддерживается постоянная тяга, а свежий наружный воздух входит или через особые каналы или сквозь поры стен и щели окон и дверей. Для подогревания холодного воздуха до входа его в жилое помещение устраивается общая для всего здания камера, в которой температуру доводят до 25 — 30°С; затем воздух попадает в нагнетательный насос и далее распределяется по зданию стенными каналами и трубами. При проходе воздуха по трубам и каналам он еще нагревается и входит в комнаты. Скорость входа воздуха должна заключаться, смотря по его температуре, между 1,65 и 3,25 ф. в одну секунду, так как при этом устраняется неприятное ощущение тяги и сквозного ветра. Нагнетательная система В. применяется преимущественно в больших помещениях, каковы театры, казармы, больницы и т. п.; но существенные преимущества этой системы перед вытяжной по настоящее время не доказаны. Для вытягивания воздуха из помещения можно употреблять механический вентилятор или основать тягу на разности температур. В последнем случае устраивают вокруг комнатной печи кожух, внутри которого воздух нагревается от печи; выводя его потом в особую вытяжную трубу, образуют сильную тягу, действующую все время, когда печь топится, и после, когда она еще не остыла. Для успешного действия вытяжной системы необходимо, чтобы температура воздуха в вытяжной трубе была на 20 — 30°С выше температуры воздуха в комнате. Устраивая В. искусственно, соединяя обе системы вместе и применяя механическую силу, проводя воздух по металлическим двойным трубам с тонкими стенками, можно отчасти воспользоваться теплотою выходящего воздуха для нагревания входящего. При вытяжной системе ощущается иногда неприятность от входящего в помещение через окна и двери наружного холодного воздуха; поэтому лучше устраивать особые каналы для впуска его. Приемные отверстия для вытяжных труб, казалось бы, лучше расположить также ближе к потолку, но, принимая во внимание, что при этом свежий вошедший воздух может прямо попасть в вытяжную трубу, не проходя по всей комнате и не обменивая в ней воздуха, необходимо вытяжные отверстия расположить ближе к полу. Если воздух, входящий в комнату, предварительно нагрет, то лучше его впустить сквозь отверстия, расположенные не у самого потолка, но и не у пола, где, во-первых, его движение более ощутительно и где он мог бы, поднимая пыль, распространять ее по всей комнате. Неприятное ощущение притекающего воздуха зависит не только от скорости притока, но и от температуры, между которыми существует следующая зависимость. При температуре входящего воздуха в 14° — 16°С скорость в 1,65 — фут. в 1″ не производит еще неприятного ощущения, скорость 2,62 для большинства чувствуется неприятною, а скорость в 3,25 фут. неприятною для всех. При температуре же в 21°С можно допустить еще большую скорость. Когда при центральном отоплении воздух предварительно нагревается в особой камере, то его тут же увлажняют или летом освежают раньше, чем он впускается в помещение. Здесь же помещается прибор для удержания пыли. Часто относятся с недоверием к действию В. вследствие того, что нет способов для определения количества органических веществ в воздухе, составляющих главную причину порчи его; определение же количества углекислого газа, которое увеличивается с увеличением образования веществ, действительно портящих воздух, как было объяснено в первой части этой статьи, может быть сделано по способу, всем доступному. Воздух, содержащий углекислоту, будучи пропущен чрез известковую или баритовую воду, делает их мутными, что происходит от образования углекислой извести и углекислого барита. Приборы, употребляемые при этом, устроены гг. Лунге и Вальторп. . Центральная В. и центральное отопление составляют принадлежность общественных зданий, а в жилые дома, даже и очень значительных размеров, проникает весьма медленно. В них продолжают пользоваться такого рода устройствами и приборами, которые позволяют обособить В. отдельных помещений и даже комнат здания и воспользоваться для вентиляционных целей комнатным отоплением, освещением и т. п. При крайнем разнообразии подобных устройств и приборов, встречающихся в практике, здесь возможно указать только наиболее типичные. На черт. 1 (см. табл. Вентиляция зданий) представлено устройство комнатной В. в связи с печным отоплением. — В печах имеются вертикальные сквозные каналы, сообщающиеся внизу с подпольным каналом, всасывающим наружный воздух, вверху — с воздухом комнаты. Когда печи нагреваются, в печном канале устанавливается тяга воздуха, и он входит в комнату уже нагретым. Для удаления испорченного комнатного воздуха служит вытяжная труба, внутри которой помещена дымоотводная; вследствие нагревания воздуха между стенками обеих труб является тяга комнатного воздуха через расположенные в нижней части вытяжной трубы отверстия. Регулирование притока свежего воздуха производится посредством заслонки, помещенной в подпольном канале. Освещение зданий газом влечет за собою усиленное нагревание и порчу комнатного воздуха продуктами горения. Для удаления последних пользуются часто нагреванием воздуха посредством горящего газа. Одно из простейших устройств, достигающих этой цели, показано на чертеже 2. Газовые горелки прикрыты здесь колпаком-рефлектором, сообщающимся с вытяжной трубой. Наиболее распространенный комнатный вентилятор представляет собою простое отверстие в вытяжном канале или даже дымовой трубе, закрываемое крышкой (чертежи 3 и 12) более или менее сложного устройства. Чистый воздух входит при этом в помещение через щели окон и дверей, поры стен, форточки или же, при более благоустроенной В. — через особые каналы, о которых говорилось выше. Чтобы избежать при таких каналах в комнате токов холодного воздуха, их закрывают иногда особыми крышками с многочисленными коническими отверстиями (черт. 11), способствующими быстрому смешиванию входящего воздуха с комнатным. Если температура вытяжного канала недостаточна, чтобы обеспечить в нем необходимую тягу воздуха, то у вентиляционного отверстия помещается газовая или керосиновая горелка (черт. 4). Подобная система часто находит применение при вентиляции отхожих мест, где нужно заставить воздух из помещения проходить в вытяжную трубу сквозь отверстие в стульчаке (черт. 5) Для вентиляционных целей находит также успешное применение вода из водопровода. На черт. 6 показан водоструйный вентилятор, где всасывание воздуха вызывается механическим действием воды, падающей в виде массы мелких брызг. Металлический цилиндр, в котором падает распыленная вода, открыт вверху и внизу. Сверху к нему примыкает канал, сообщающий вентилятор с наружным воздухом; снизу помещен приемник и отводная труба для воды. Увлекаемый водой воздух насыщается влагой, поднимается между стенами водопроводного цилиндра и внешнего кожуха вентилятора и выходит в комнату. Увлажнение воздуха — одно из главных преимуществ этой системы. Иногда вода употребляется здесь как движущая сила, для вращения маленькой турбины, соединенной с центробежным вентилятором, который уже всасывает или нагнетает воздух. Примеры таких снарядов показаны на чертежах 7, 8, 9 и 10. Турбинки, нагнетающие воздух в жилые помещения, имеют обыкновенно вертикальную ось вращение и снабжены приспособлением для увлажнения и очистки вгоняемого воздуха. Напр., в вентиляторе, представленном на черт. 10, для этой последней цели служит вбрызгивание распыленной воды, независимо от той, которая приводит в движение турбину. Совершенно аналогично с водоструйными вентиляторами действуют пароструйные, основанные на принципе инжектора, разница заключается только в том, что они применяются для высасывания воздуха из помещений, а не для нагнетания его (черт. 14). Вентиляторы этой системы могут извлекать очень большие количества воздуха и служить и для значительных помещений, но они гораздо менее распространены, чем винтовые или центробежные (см. Вентиляторы техн. и Вентиляция рудников). Винтовые вентиляторы имеют несколько винтовых лопастей захватывающих при вращении воздух и вгоняющих его в трубу (черт. 13). Для приведения их в движение, как и для центробежных, нужен особый двигатель. При употреблении сильных вентиляторов, винтовых или центробежных, для нагнетания воздуха — очистка, увлажнение, охлаждение или нагревание его не может уже производиться в самом вентиляторе. Тут нужны особые приборы, вроде показанного на черт. 15, где воздух проходит в охлаждаемом или нагреваемом змеевике, фильтруется и увлажняется. Для успешного действия вентиляционных выводных каналов необходимо, чтобы ветер не препятствовал свободному вытеканию из них газов и даже, по возможности, способствовал такому вытеканию. С этой целью на вершинах выводных каналов ставятся, подобно тому, как и в дымовых трубах, особые флюгарки такого устройства, что ветер автоматически вызывает в каналах тягу воздуха наружу (чертежи 16, 17, 18 и 19). .

ВЕНЧАНИЕ, инженерный термин Венчание (инженерный термин): 1) В. воронки — устройство ложемента для стрелков вдоль ее переднего гребня и закрытое помещение позади воронки для траншейного караула, обеспечивающего ее от вылазок. 2) В. гласиса (см. ). Так называется при постепенной атаке крепости постройка траншеи на поверхности гласиса, вдоль его гребня, с целью вытеснить обороняющегося с прикрытого пути (см. это сл.), устроить спуски в ров, а в прежнее время (ныне редкий случай) — и для постройки на гребне гласиса брешь-батарей и контрбатарей. 3) В. бреши, т. е. занятие и укрепление атакующим верхнего гребня бреши в крепостном валу, с целью прочно утвердиться на бреши, отогнать от нее обороняющегося, не позволять ему портить брешь и иметь возможность разработать подъем для удобного прохода штурмующего.

ВЕРЕЯЛЬНЫЙ столб Вереяльный столб — столб, служащий осью для шлюзных ворот — см. Ворота шлюзные и Шлюз.

ВЕРНЬЕР или нониус Верньер или нониус (Vernier, Nonius) — это приспособление употребляется в измерительных приборах, чтобы определить положение указателя между двумя чертами шкалы точнее, чем это можно сделать на глаз. Положим, например, что мы имеем раздвижной калибр или штангенциркуль с линейкой, разделенной на миллиметры. Нулевая черта на его подвижной части проводится обыкновенно так, чтобы она совпадала с нулевой чертой делений линейки, когда калибр сдвинут вполне (черт. 1). Для устройства В. наносят на подвижной части калибра, начиная с нулевой черты, в сторону возрастающих делений линейки десять делений такой длины, чтобы они вместе были равны девяти делениям этой последней. Каждое из них будет поэтому короче деления линейки на одну десятую часть. Это число называется «значением деления В.». Когда калибр будет раздвинут насколько нужно, нулевая черта В. придется вообще где-либо между двумя сряду стоящими делениями, наприм. между вторым и третьим (черт. 2), а какое-нибудь деление В., напр. пятое, совпадет с одним из делений шкалы. Первое предшествующее деление В. будет в таком случае на 0,1 впереди ближайшего деления линейки, второе — на 0,2, и т. д., а нулевое — на 0,5 деления. Поэтому надо заключить, что в нашем случае указатель калибра стоит на 2,5 мм от начала делений линейки. На практике для прямолинейных В. обыкновенно значение делений делают в 0,1, 0,05, 0,025 или 0,02, но не находят удобным увеличивать точность дальше. Такого рода В. занимает на шкале место впереди от положения его нуля. Иногда это бывает неудобно по посторонним соображениям, например на шкалах барометров. В таком случае берут одиннадцать делений и делят их на десять частей; одно деление В. выходит на 0,1 длиннее деления шкалы, а приведенное выше рассуждение будет применимо и к новому В., если его нуль впереди и нумерация делений идет в сторону, обратную нумерации шкалы. Оба рода В. устраиваются и для круговых делений; усложняется при этом только значение цифр, которыми обозначают его деления, потому что градусы подразделяются на минуты и секунды, а не просто по десятичной системе. На первый взгляд можно полагать, что очень часто ни одна черта В. не будет совпадать в точности с чертой шкалы. На самом же деле чаще встречается противоположный случай: трудно бывает решить, какая пара из нескольких ближе к полному совпадению. Действительно, черты имеют ширину, часто значительно превышающую разность длины деления шкалы и верньера. В таком случае надо пересчитать все близкие к совпадению пары: действительно совпадать будет средняя из них. На В. с большим числом линий и малым значением деления проводят по две лишние черты перед нулевым и последним делением, чтобы иметь возможность применять и к ним вышеописанный прием. При вычерчивании планов и карт по числовым данным можно пользоваться масштабом с неподвижным В., чтобы отмеривать циркулем расстояния с точностью до десятых частей деления. Для этого наносят масштаб на бумагу самого чертежа, чтобы исключить влияние ее расширения от изменения влажности воздуха, и начиная с десятого деления делают надписи, возрастающие слева направо (черт. 3). С этого же десятого деления откладывают налево длину одиннадцати делений и делят ее на десять равных частей, нумерирующих справа налево. Положим, что надо взять циркулем длину 15,3 делений масштаба: одну ножку ставят на его двенадцатое деление, а другую на третье деление В. Очевидно, что мы, заменяя таким образом три деления масштаба тремя делениями В., прибавляем ровно столько же десятых к длине промежутка. В. был впервые описан в 1631 г. Петром Вернье (см.), или Вернерием (Petrus Vernerius), из Бургундии, и назван в его честь. Нониусом наз. это приспособление, совершенно не по праву, в честь португальца Петра Нониуса (Petrus Nonius, род. в 1492 г.), который раньше Вернерия описал приспособление для достижения той же цели для измерения углов. Нониус провел на своем квадранте несколько концентрических дуг, первую разделил на 90 частей, вторую на 89 частей и т. д. Если угол не выражается целым числом девяностых частей квадранта, то, может быть, в нем уложится целое число восемьдесят девятых или других имеющихся на инструменте делений. Это неудобное приспособление было вытеснено В., но название почему-то осталось. .

ВЕРТЛЮГ Вертлюг (техн.) — если цепи или канаты прикреплены одними концами к постоянным точкам, а другими укреплены к предметам, подвергающимся вращению, то во избежание скручивания цепи или каната помещаются в точках прикрепления этих последних предметов вертлюги. В. состоит из металлического хомута, наглухо скованного с круглой шайбой с цилиндрическим отверстием, сквозь которое проходит болт, оканчивающийся внутри хомута головкой и снабженный на другом конце ушком или кольцом. Если прикрепить ушко болта к цепи, а хомут к вращающемуся предмету, то последний будет вращать только хомут, а болт не будет вращаться и скручивать цепь. Такое устройство применяется на цепях от мертвых якорей к бакенам, при привеске кранцев к судам и набережным, где вообще вращение прикрепленных предметов устранить невозможно и желательно при этом защитить цепь или канат от скручивания. .

ВЗРЫВНЫЕ работы Взрывные работы (взрывать — sprengen, faire sauter, to blow up). При сооружении современных путей сообщения взрывная техника (см. Взрывчатые вещества, Запалы, Патроны) применяется для разрушения каменных препятствий. Это дало возможность проложить много туннелей (см. Туннельные работы), уничтожить рифы при входе в нью-йоркский порт, пороги в Железных воротах Дуная и т п. Разрушающее действие взрывчатых веществ основано на чрезвычайно быстром превращении их при известных условиях в газы. Динамиты (см. это слово) взрывают быстрее и с развитием большей силы, чем обыкновенный порох. При взрыве пороха первые газы расширяют зарядную камеру и производят радиальные трещины, которые затем увеличиваются в размерах от дальнейшего действия газов. При взрыве динамита происходит несравненно более сильное разрушение ближайших к заряду частей породы. Обыкновенно во взорванной мине различают три пояса: пояс раздробления (Zermalungszone ), пояс сдвига ( Verschiebungszone) и пояс трещин (Trennungszone). Пороховые взрывы дают совершенно ничтожные пояса раздробления, средней величины пояса сдвига и относительно большие пояса трещин. Динамитные взрывы, наоборот, дают относительно большие пояса раздробления и сдвига и относительно малые пояса трещин. Результат динамитного взрыва в твердой породе — обыкновенно коническое углубление (взрывной конус), радиус подошвы коего равен глубине заложения снаряда, и вокруг него более или менее широкий пояс трещин. Размеры последнего и состояние вынесенных частей породы зависят от силы и быстроты взрыва динамита и, следовательно, от способа взрыва и от сорта динамита. Так, например, 10 килограммов динамита № III (по шкале Нобеля), заложенные на глубину 3 метров в твердую породу, при правильном приготовлении и взрыве мины дают коническую яму примерно в 3 м радиусом. Такую же по размерам яму можно было бы получить, употребив вместо 10 килограммов динамита № III только около 6,8 килограмма динамита № II, но при этом пояс раздробления был бы больше, а пояс трещин меньше. Динамит № III дал бы, затем, большие глыбы камня, обнаружив на большое расстояние естественные трещины и плоскости напластования, но не произведя в отделенной породе многих новых трещин: полученный камень был бы вполне пригоден для построек. Динамит № II, напротив, измельчил бы оторванную породу, но действие его на окружающие части было бы гораздо слабее. При более высоких сортах динамита, каковы динамит № I, целлюлозный динамит и пр., местное разрушение оказывается еще сильнее, общее относительно еще слабее. Сильные сорта динамита применяются при устройстве штолен, шахт и т. п., т. е. узких ходов, стены которых должны быть по возможности мало повреждены. Слабые сорта служат при расширении туннелей, выломке камня и т. п. Применимость динамита для таких различных целей, его относительная дешевизна и безопасность, возможность употребления в местах сырых и даже под водой (в последнем случае без предварительного бурения для образования минных скважин) — все эти качества динамита сделали его в настоящее время универсальным средством для взрывных работ, почти совсем вытеснившим из употребления обычный, слабый, опасный, легко сыреющий обыкновенный порох. Наиболее распространенный в практике способ употребления динамита состоит в следующем. В каменной породе, в которой должен быть произведен взрыв, делается буровая скважина (шпур) диаметра, соответствующего размерам динамитных патронов, и глубины, зависящей от условий работы и возможных размеров заряда. Скважина делается или ручной работой, или машинной, посредством особых бурильных машин, перфораторов (см. Бурение). Когда скважина готова, ее заряжают динамитными патронами, плотно прижимая их друг к другу и стенкам скважины деревянным шомполом. При уплотнении патронов их оболочки часто разрываются, но это не имеет никакого вредного значения, если только в скважине нет воды. Верхний патрон не прижимается, а устанавливается свободно; в него предварительно помещается взрывная капсула (см. Запал) с зажигательным фитилем или с электрической проволокой. Затем скважина заполняется осторожно продуктами бурения и глиной, причем последняя не уколачивается, а только прижимается к стенкам, и тогда мина готова для взрыва. Электрический способ взрыва должен быть предпочитаем всегда, как только поле действия хоть сколько-нибудь значительно. Так как продолжительность горения фитилей может быть определена только приблизительно и оказывается не одинаковой для фитилей равных длины и диаметра при разных условиях сырости и вентиляции, то они представляют большую опасность для работы. Взрыв может произойти прежде, чем рабочие отойдут достаточно далеко, или же они могут вернуться прежде времени в уверенности, что все мины взорваны. Притом горящие фитили при подземных работах очень портят воздух в галереях, и заполнение скважины при употреблении фитилей требует гораздо более работы; наконец, фитили не дают возможности произвести взрыв значительного числа мин одновременно, что легко достигается при употреблении запалов, взрываемых электричеством. Такие одновременные взрывы позволяют при правильном распределении скважин отделять куски пород почти произвольных размеров и формы со значительным сбережением взрывчатого вещества (до 50 % против фитильного способа). При подводных взрывах, в особенности на большой глубине, преимущества электричества еще очевиднее. Динамит при употреблении его под водой требует некоторых особых предосторожностей. Если взрывы производятся вскоре после заряжания, то прием приготовления мины остается тот же. Но отдельные патроны динамита должно до погружения в воду покрыть слоем водонепроницаемого вещества, напр. смолой или, лучше, спиртовым раствором шеллака, и затем в скважине не раздавливать. Верхний край взрывной капсулы после того, как в нее вставят фитиль, плотно замазывается салом или воском, чтобы вполне предохранить гремучий состав от воды. После вложения запала в патрон поверхность всего заряда прикрывается слоем просаленной пакли, и бумажный мешок плотно завязывается, причем его края замазываются воском или салом. Если заряд должен пробыть под водой некоторое время, то динамитный заряд необходимо опускать в скважину в общем помещении из пергаментной бумаги, покрытом шеллаком или, лучше, в жестянке, или же употреблять вместо обыкновенного динамита целлюлозный динамит. Непринятие этих мер может повлечь за собой выделение в воде из динамита нитроглицерина, который, скапливаясь в трещине породы, при бурении новых скважин может быть источником очень опасных взрывов. Указанные неудобства устраняются и вместе с тем значительно упрощаются работы, если динамит взрывают под водой не в скважинах, а просто положив патроны на поверхность породы, прикрыв металлическим колоколом или предварительно заложив их в мешки с бетоном. Однако в этом случае результаты ниже взрывов скважинных, так как динамит, лежащий на породе, разрушает ее сжатием, а заключенный в нее — растяжением и скалыванием. Сопротивление же камня этим усилиям во много раз менее, чем первому. Динамит замерзает при 6—10° Ц. и тогда трудно взрывается; поэтому до погружения в скважину необходимо осторожно его оттаять в жестяном ящике с двойными стенками, между которыми наливается теплая вода. Если взрыв не удался, заряд не следует вынимать из скважины, а нужно уничтожать взрывом заложенной рядом новой мины. Зависимость между глубиной заложения мины и размером заряда выводится для каждого частного случая работ путем опыта; при этом вообще нужно иметь в виду, что более глубокие мины относительно выгоднее и дают на единицу веса взрывчатого вещества более камня, так как при геометрически одинаковых условиях заложения объемы взрывных конусов возрастают быстрее, чем нужные для отделения их заряды. Получаемые при разных взрывных работах количества камня, или размеры произведенной выемки при одном и том же взрывчатом веществе, отнесенные к весовой единице последнего, зависят от очень большого числа обстоятельств, каковы цель работ, способ их производства, крепость породы, размеры фронта работ, характер бурильных приспособлений и т. д. Данные, представляющие особенный интерес по отношению к работам туннельным, где описанный выше способ взрывов посредством малых мин находит постоянное и широкое применение, приведены в следующей таблице: {| class=standard Место работ Каменная порода Средняя площадь разработки в квадр. метрах Расход динамита на кубич. метр добытого камня в килогр. Расход механической работы на кубич. сантим. объема скважины в килогр.-метрах С.-Готтардский туннель (1878 г.) Очень твердый, плотный гнейсогранит || — || 1,18 || — С.-Готтардский туннель Крепкий гнейсогранит || — || — || 67 Леггистейнский туннель. Вход Твердый гнейс (Augen-gneiss) || 6,0 || 1,42 || 56 Леггистейнский туннель. Выход Очень твердый, плотный гнейсогранит || 6,0 || 1,83 — Ваттингенский туннель. Вход Мелкозернистый гнейсо-гранит со слюдяным сланцем || 6,0 || 1,13 || 52 Ваттингенский туннель. Выход Мелкозернистый гнейсо-гранит с трещинами || 6,0 || 1,53 || — Шпицбергский туннель. Слюдяной сланец || 4,4 || 3,0 || 57 || 17,1 || 1,3 || — || 26,0 || 1,19 || — Трещиноватый кварцит || 4,4 || 2,0 || — || 17,1 || 0,66 || — || 26,0 || 0,40 || — Подъем на С.-Готтард. Участки: I, III и IV. Средняя для 8 туннелей Гнейс и гнейсо-гранит || 35,0 || 0,70 || — Линия ж. д. Темешвар-Оршова. Энгельский туннель у Арменьес Крепкий, вязкий темно-серый гнейс || 5,0 || 1,35 || — Энгельский туннель у Арменьес Крепкий, вязкий темно-серый гнейс || 30,0 || 0,62 || — Фрейберг Фрейбергский гнейс || — || — || 50 || — || — || 76,5 |} Описанный выше способ производства взрывных работ посредством небольших буровых скважин значительно видоизменяется, когда массы породы, подлежащей отделению взрывами, бывают очень велики и фронт работы или поле взрывов при этом не стеснено. Этот случай чаще всего встречается при разработке каменоломен (каменных карьер) для портовых работ, а также при взрывах подводных скал и рифов с навигационными целями. При добывании камня для портовых работ нет никакой надобности, чтобы куски его получались правильной формы. Существенно только, чтобы они были возможно больших (в пределах подъемной силы перевозочных средств) размеров и чтобы получение их стоило как можно дешевле. Для достижения этих целей мины должны быть заложены как можно глубже в породу. Но по мере увеличения глубины заложения мины размеры заряда возрастают; вместо скважины тогда делают штольни или шахты, а в конце их устраивают одну или несколько зарядных камер. Работы по сооружению таких ходов и камер вполне аналогичны с туннельными. После заряжания мин все выходы из них очень прочно и тщательно заделываются каменной кладкой на растворе. Необходимо также предварительно в камерной части заделать все трещины, чтобы взрывные газы, проникая в них, не теряли в своем полезном действии. Выдающиеся взрывные работы подобного рода были произведены во второй половине нашего столетия в карьерах порта Фриуль возле Марселя, в карьерах Систиана возле Триеста, в Фиуме и в Голихеде. Наибольшие мины в Фриуле были взорваны в 1851 и 1857 гг. в присутствии Наполеона III и великого князя Константина Николаевича. Мины эти были заряжены 32470 килогр. пороха и дали 100 тысяч куб. метров камня, что составляет на один куб. метр 0,3247 килогр. пороха. Из мин, взорванных в Систиане, наиболее замечательны № 16 с зарядом в 13100 килогр. пороха, № 18 с 17700 килогр. и № 12 с 30000 килогр. Первая дала 34977 куб. метров камня, вторая около 50000 куб. метров, третья 70000 куб. метров. Эти количества соответствуют 0,37 килогр., 0,35 килогр. и 0,43 килогр. пороха на куб. метр оторванного камня, но надо заметить, что во втором и третьем случаях оторванные части были очень больших размеров и потребовали значительных добавочных взрывных работ. В Голихеде заряды пороха изменялись от 600 до 21000 английск. фунтов, или примерно от 270 до 9500 кил. Наименьший расход пороха получился при взрыве мины № I с зарядом около 6000 кил., давшем около 30000 куб. метров камня, что составляет на куб. метр. 0,2 килограмма. Все эти работы, как ни громадны они, бледнеют перед колоссальным нью-йоркским взрывом подводного скалистого рифа Флёд-Рок (Flood-Rock) площадью в девять акров (3,33 десятины). На этот взрыв одновременно употреблено 240399 англ. фунтов новооткрытого взрывчатого вещества рёкерока (rakarock) и 42331 фунт динамита, всего 282730 английск. фунтов, или около 128 тысяч килограммов. Количество породы, которое взрывалось этим зарядом, было около 207 тысяч куб. метр., что соответствует расходу на кубич. метр 0,61 килограмма взрывчатого вещества (рёкерока и динамита). Внутри подводной скалы были проведены посредством бурильных машин (перфораторов) продольные и поперечные галереи в сложности длиной 21669 фут., в которых было размещено для упомянутого единовременного взрыва 13286 зарядов, вложенных в бурильные скважины общей длиной 113102 фута. Работы производились под руководством инженер-генерала Ньютона. В 11 часов 13 минут его двенадцатилетней дочерью ток был замкнут, и вода поднялась кипящей массой более чем на 1312 фут. длиной, 820 фут. шириной и различной высоты, достигавшей 198 фут., с большим количеством газов различных окрасок. Специальными наблюдениями было отмечено три последовательных толчка в течение 45 секунд, не причинивших вреда городу. Шум от взрыва слышался очень далеко и продолжался 40 секунд. Этим замечательным взрывом завершалась (если не считать уборки обломков скалы) 16-летняя работа по уничтожению и расчистке множества рифов и скал в проходе Хэлль-Гэт при входе в Нью-Йоркский порт; этим способом сократился более чем на 12 час. путь к Нью-Йорку из Атлантического океана. Работы эти, не считая расходов на уборку обломков скалы на Флёд-Роке, стоили 5139120 доллар. Они имеют большое значение и для взрывной техники вообще, так как благодаря им инженерами Абботом и Ньютоном были произведены подробные исследования о передаче взрывов под водой путем влияния одного снаряда на другой на расстоянии, т. е. над так называемыми симпатическими взрывами в воде, и сравнительные испытания (Аббот) над всеми почти взрывчатыми веществами относительно силы действия их под водой (см. Взрывчатые вещества). Литература: Ed. Ržiha, «Die Theorie der Minen basirt auf der Wellenbewegung in concentrischen Kugelschichten» (Лемберг, 1866); В. В. Салов, «Портовые сооружения» (СПб., 1868); I. Lauer, «Spreng und Zündversuche mit Dynamit» (Вена, 1872); M. J. Callon, «Cours professé à l’Ecole des Mines» (Париж, 1874); J. Vogel, «Mauerwerks Sprengungen zu Linz» (Вена, 1874); Hamm, «Die Sprengcultur» (Берлин, 1877); H. Hoefer, «Beiträge zur Sprengoder Minen-Theorie» (Вена, 1880); Шах-Назаров, «Руководство для взрывов» (СПб., 1879); Mackensen et Richard, «Tunnelbau» (Лейпциг, 1880); Böckmann, «Die explosiven Stöffe und praktische Anwendung in der Sprengtechnik» (Вена, 1880); Kraft «Arbeitseffecte am Gestein» («Jahrb. f. B. u. H.», 1881); Krause, «Die moderne Sprengtechnik» (Лейпциг, 1881); Mahler et Eschenbacher, «Die Sprengtechnik» (Вена, 1881); «Technischer Unterricht für die K. K. Pionnier-Truppe. Spreng-Arbeiten» (Вена, 1881); J. Lauer, «Methode der Felssprengungen unter Wasser mit frei aufliegenden Sprengladungen» (Вена, 1882); Karmasch und Heeren’s, «Technisches Wörterbuch» (VIII т., Прага, 1885, Sprengen); L. Franzius, «Die Bau-Maschinen» (Лейпциг, 1885); R. v. Ržiha, «Ueber die Bohrfestigkeit der Gesteine» («Zeit. des Oes. Ing. u. Ar. Ver.», 1888); князь А. Т. Гинглят, «Уничтожение подводных рифов, скал и камней взрывным способом в Америке» (СПб., 1888); К. Dolezalek, «Der Tunnelbaut» (1889); А. Г. Нюберг, «Курс портовых сооружений» (СПб., 1891); Mich. vod. Könives-Toth, «Ueber Felssprengungen unter Wasser mit Bezug auf die Arbeiten am Eisernen Thore» («Zeitsch. der Oest. Ing. u. Ar. Vereins», 1891). . Примечания.

ВИНТ гребной Винт гребной — наиболее употребительный движитель морских паровых судов, представляет собою тело, напоминающее по форме крылья ветряных мельниц. Винт состоит из муфты и прикрепленных к ней лопастей числом от 2 до 6 и насаживается на конец гребного вала, приводимого во вращение паровой машиной. При вращении винта каждая лопасть вследствие своего уклона будет отбрасывать воду назад; реакция этой отбрасываемой воды и заставляет корабль двигаться вперед или назад, смотря по направлению вращения винта. Идея употребления гребного винта как движителя была высказана еще в 1752 году Даниилом Бернулли; затем позднее Ватт повторил ее; но практическое осуществление эта идея получила только в 1836 году, когда английский фермер Френсис Смит воспользовался гребным винтом для пароходика в 6 тонн водоизмещения. Удачные опыты Смита привели к образованию компании, на средства которой был построен винтовой пароход в 237 тонн. Имя этого первого винтового парохода — «Архимед». Одновременно со Смитом и независимо от него разрабатывал применение гребного винта как движителя Эриксон. Он построил винтовой пароход в 70 сил «Стоктон», сделал на нем переход в Америку, где его идея была встречена весьма сочувственно, так что уже в начале 40-х годов был спущен первый винтовой фрегат «Принцтон» с машиною в 400 сил, дававшей ему ход до 14 узлов. Первоначальный винт Смита представлял собою часть винтовой поверхности прямоугольного образования, соответствующую одному целому шагу. Образование такой поверхности можно объяснить так: пусть точка А, служащая концом прямой АС, двигается равномерно по другой прямой линии, причем движущаяся прямая вращается равномерно около этой оси, оставаясь все время к ней перпендикулярной, и положим, что в то время, как точка А проходит длину AB, прямая АС совершает полный оборот. Поверхность, описанная этою прямою при таком движении, и есть винтовая; длина AB называется ее шагом. На фиг. 1 (таблицы Винты гребные) AB есть полтора шага. Первоначальный винт Смита имел форму, изображенную на этой фигуре, если взять только один полный оборот. Затем Смит стал делать винты двухлопастные, образование поверхности которых показано на фиг. 2; длина винта равнялась только половине шага, и площадь обеих лопастей составляла целый завиток винтовой поверхности. Потом стали делать винты трехлопастные (ф. 8) и четырехлопастные, разрезая винтовую поверхность на части, сохраняя из них некоторые и сдвигая их на оси так, чтобы длина гребного винта была значительно менее шага винта, из которого взяты отрезки. При испытаниях в 1843 году первого английского военного винтового парохода «Ратлер» (водоизм. 800 тонн, машина 335 сил) выяснилось, что наивыгоднейшая длина винта должна составлять такую долю шага, чтобы площадь всех лопастей равнялась только 1/3 целого завитка винтовой поверхности, так что длина двухлопастного винта должна составлять 1/6 шага, трехлопастного — 1/9 и т. д. Винты с тремя и четырьмя лопастями стали устраивать, чтобы работа винта совершалась плавнее, и вначале придавали рабочей поверхности лопастей, т. е. той, которая отбрасывает воду при переднем ходе, по-прежнему форму отрезков обыкновенной винтовой поверхности. Но оказалось, что такие В. при работе дают в корме сотрясения почти такой же силы, как и В. двухлопастные. Желая устранить эти сотрясения, стали менять как форму рабочей поверхности, так и лопастей. Было предложено множество разных систем гребных винтов, из которых наиболее распространены в практике следующие: В. — с прогрессивным шагом, В. — Гриффитса, В. — Гирша, В. — Манжена. Образование поверхности этих В. показано на чертежах 11 и 12 (таблица), причем производящая обозначена толстой линией. Устройство этих винтов с надлежащею ясностью может быть объяснено только при помощи чертежей, которые составляются следующим образом: задав элементы винта, т. е. его диаметр d (так называется диаметр круга, описываемого крайнею точкою лопасти), шаг h, относительную длину kh и число лопастей, а также форму и размер муфты, изображают В. в двух видах сзади и сбоку. Так, фиг. 3 представляет первоначальную форму четырехлопастных винтов, для которых k = 1/10, т. е. длина винта составляет 1/10 шага. Чертим круг диаметра d, и так как длина винта составляет 1/10 шага, то каждая лопасть в проекции на плоскости, перпендикулярной к валу, представится в виде сектора с углом при центре в 36°, муфта и вал — кругами. На боковом виде фиг. 3 (а) вертикально стоящие лопасти изобразятся прямоугольником с основанием = 1/10h и высотою = d. Чтобы вычертить проекцию горизонтально стоящей лопасти, пересекают поверхность винта рядом цилиндров, каждый из которых пересекает лопасть по винтовой линии; все эти винтовые линии имеют один и тот же шаг h, но разные диаметры, а следовательно, и разные углы наклонения к плоскости вращения. Чтобы построить эти углы, откладывают от О длину О А, равную h/2π, и соединяют точку А с точками а1, а2 … углы а1АО, а2АО… и суть требуемые. Так как для изображения горизонтально стоящей лопасти нужны только малые доли соответственных винтовых линий вблизи точки О, где все они имеют в проекции точку перегиба, в которой касательная составляет с плоскостью вращения углы, равные углу наклонения, то эти части винтовых линий можно с достаточною точностью изобразить прямыми, параллельными Аа1, Аа2. Таким образом произошла центральная часть фиг. 3 (а), изображающая боковую проекцию горизонтально стоящей лопасти. Так как лопасть испытывает при вращении винта значительное давление, то, дабы она не изгибалась, ей надо придать надлежащую толщину; на чертеже изображают развернутые сечения лопасти вышеупомянутыми цилиндрами а1, а2,… Пусть ab (см. фигуру) представляет собою развернутое сечение лопасти цилиндром радиуса r; хх есть ось вала. Если винт делает n оборотов в секунду, то линейная скорость вращательного движения элемента ab есть v1=2nπr и направлена по перпендикуляру к валу; если скорость хода корабля есть v, то абсолютная скорость элемента ab представится диагональю параллелограмма, построенного на v (отложенной по оси хх) и v1, т. е. будет V. Если бы скорость корабля v была равна nh, то направление V совпадало бы с направлением ab и переднее ребро лопасти встречало бы воду без удара. Но оказывается, что за каждый оборот винта корабль подвигается вперед на длину, меньшую шага h, именно только от 9/10h до 8/10h, поэтому, чтобы не происходило удара лопасти о воду при переднем ребре, были предложены винты с прогрессивным шагом, т. е. такие, у которых шаг при переднем ребре составляет от 19/10 до 8/10 шага при выходящем ребре, изменяясь постепенно. Нашли также выгодным изменить и форму лопастей, закруглив входящее ребро, и таким образом получился весьма употребительный четырехлопастный В., изображенный на фиг. 4 (таблицы), который делается иногда и с постоянным шагом. Две лопасти изображены сполна, а другие две (горизонтально стоящие) урезаны. Фиг. 4 (а) представляет тот же В. сбоку; в средней части чертежа изображена в проекции горизонтальная лопасть. Стрелки показывают направление вращения В. при переднем ходе и направление движения корабля. Гриффитс после долгих опытных изысканий над гребными винтами предложил В., изображенный на фиг. 5 (таблица), с прогрессивным шагом, относительно большего диаметра муфтою и лопастями, имеющими наибольшую ширину посередине; конец лопасти отогнут вперед приблизительно на 1/25d, так что образующая ее рабочей поверхности есть не прямая линия, как у обыкновенного В., а кривая. Работа такого В. оказалась весьма плавною и почти не сопровождается ударами и сотрясениями кормы. Винты Гриффитса весьма распространены в практике и установлены на весьма многих судах нашего флота. В прилагаемой таблице даются для примера размеры этих винтов. {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Название судна || Число винтов || Число лопастей у кажд. винта || Диаметр в футах и дюймах || Средний шаг в футах и дюймах || Число оборотов в минуту || Число индикаторных сил || Скорость в узлах |- | Клиперы: || || || || || || || |- | Опричник, Разбойник, Вестник и пр. || 1 || 2 || 13′10″ || 16′ || 95 || 1528 || 12,3 |- | Фрегаты: || || || || || || || |- | Минин || 1 || 2 || 19′ || 27′ || 64 || 5290 || 14,5 |- | Владимир Мономах || 2 || 4 || 17′ || 20′ || 86 || 7200 || 16 |- | Дмитрий Донской || 1 || 4 || 20′16″ || 21′10″ || 85 || 6016 || 16,2 |- | Адмирал Нахимов || 2 || 4 || 17′ || 21′ || 90 || 8000 || 16,4 |- | Память Азова || 2 || 4 || 17′3″ || 23′ || 86 || 5750 || 16,2 |- | Корабли: || || || || || || || |- | Петр Великий || 2 || 4 || 17′ || 17′6″ || 95 || 8300 || 14,5 |- | Имп. Александр II || 2 || 4 || 17′ || 23′ || 84 || 8500 || 14,6 |} Лишь в последнее время на коммерческих судах винты Гриффитса уступают место винтам Гирша, изображенным на фиг. 6. Этот винт тоже с прогрессивным шагом, и кроме того, шаг у переднего ребра при основании лопасти меньше, нежели при ее конце, средняя линия лопасти и образующая (линия) ее рабочей поверхности суть дуги архимедовой спирали. Фиг. 6 изображает винт Гирша сзади, фиг. 6 (а) — сбоку. Стрелка при первом показывает направление вращения при переднем ходе, стрелка при втором — направление движения корабля. Обыкновенный В., в особенности четырехлопастный, весьма сильно задерживает ход корабля под парусами, поэтому на рангоутных военных судах делали подъемные В. Чтобы уменьшить ширину винтового колодца (см. это слово), Манжен предложил В. с четырьмя лопастями, изображенный на фиг. 7 (таблица). На чертеже В. изображен сзади (а), сбоку (b) и сверху (с). Работа такого В. оказалась не менее выгодной, как и обыкновенного двухлопастного, ширина же его почти вдвое меньше, так что на деревянных судах винт Манжена, если его поставить вертикально, почти скрывался за передним ахтерштевнем. Вместо устройства подъемных винтов Модслей, а затем Бевис предложили В. с поворотными лопастями, так что, когда корабль вступает под паруса, В. ставится вертикально и лопасти поворачиваются параллельно диаметральной плоскости и, будучи даже на железных судах скрыты передним ахтерштевнем, не задерживают хода. На новых французских броненосцах типа «Tonnerre» поставлены В., напоминающие по форме лопастей, если на них смотреть сзади, винты Гирша; отличие же их состоит в том, что поверхность этих В. образуется прямой, наклонной к оси под углом около 120°. Таким образом, и лопасть В., составляющая отрезок поверхности, изображенной на фиг. 9 (таблица), уклонена под этим углом назад. Обыкновенно эти В. делаются с постоянным шагом. Для мелкосидящих речных пароходов Торникрофт устроил турбинные винты, которые он помещает в трубу в корме корабля и снабжает трубу направляющим аппаратом. Лопасти винта суть отрезки поверхности, изображенной на фиг. 10. Удовлетворительной теории гребного винта доселе не существует. Сперва уподобляли В. как бы штопору, который, ввинчиваясь в воду, двигает корабль вперед; ныне объясняют действие В. реакциею воды, причем одни исчисляют, какое сопротивление испытывает рабочая поверхность лопасти при ее вращении и, взяв составляющую этого сопротивления по оси вала, получают ту силу, с которою В. толкает корабль; другие же исчисляют, какое количество движения сообщает В. воде в одну секунду, и по этому количеству движения находят движущую силу В. Выше было упомянуто, что за каждый оборот В. корабль проходит путь, меньший шага; это явление называют скольжением В. Скольжение обыкновенно выражается в %, и, зная шаг винта h, число его оборотов в секунду n и скорость хода корабля v, найдем скольжение в % по формуле : s = \frac{nh-v}{nh}100. Обыкновенно s равно от 10% до 20—25%. Для определения размеров В. обыкновенно руководствуются данными, полученными из опытов над судами подобного типа и размеров, или же эмпирическими формулами и таблицами, составленными на основании таких испытаний. Но можно приближенно найти эти размеры таким образом: диаметр d винта определяется углублением корабля — В. надо ставить так, чтобы при вертикальном положении лопасти верхний конец ее был погружен на 30—50 сант. при среднем углублении корабля. Выбрав диаметр, берут шаг h при выходящей кромке: h = 1,50 d, если d не более 2 метров. h = 1,25 d, если d от 2—4 метров. h = 1,00 d, если d более 4 метров. Принимая скольжение в 10% — 20%, например 15%, находят число оборотов В. при желаемой скорости корабля v из условия 0,85Nh = 60 х 0,514v, где v есть скорость корабля в узлах (0,514 метра в секунду), h шаг В. в метрах, N число оборотов в минуту. Подробное изложение существующих теорий В., опытов над ними, а также чертежи и практические указания для устройства В. можно найти в сочинении «Die Shiffs-Machine v. С. Busley». В настоящее время издается морским техническим комитетом русский перевод этого сочинения под заглавием «Судовые механизмы». . Примечания.

ВИНТ и гайка Винт (или шуруп) и гайка (Vis, Schraube, screw; ecrou, Schraubenmutter, nut). Разнообразные применения В. в прикладной механике и строительном деле обусловлены не одними только свойствами винтового движения, но и тем, что две тождественные винтовые поверхности совпадают всеми своими точками, когда совмещены их оси и еще какая-либо пара их точек. В практике употребляются В. с треугольною или квадратною нарезкою (рис. 2 и 3 табл. «Винт и Винторезные инструменты»); обыкновенно винтовая нарезка бывает «правая», т. е. В. ввинчивается в гайку, когда его вертят слева направо. «Левая» винтовая нарезка встречается очень редко; напр., берут правую и левую нарезку, когда В. должен при вращении сближать две гайки зараз, как в вагонных сцеплениях, а также на осях повозок: здесь каждое колесо своим вращением должно стремиться завернуть гайку крепче. Когда шаг В. и его подъем очень велики, винтовую нарезку делают в две, три или даже более «ниток», иначе она выходит слишком глубока, если придадут достаточную величину поверхности соприкосновения В. и Г. Генрих Модсли (Henry Maudslay) первый много потрудился над изготовлением правильных винтов, но только в 1841 г. благодаря трудам Витворта была установлена и вошла в употребление в Англии и на континенте система винтовых нарезок, известная под его именем. В сечении, проходящем чрез ось, нарезка Витворта представляется в виде ряда равнобедренных треугольных зубцов (черт. 4) с углом при вершине γ = 55°. Кромки нарезок В. и Г. срезаны и закруглены, так что действительная глубина ее t0 составляет только две трети той глубины t, которая получилась бы, если бы нарезки были сделаны острыми. Эта глубина t = 0,64 h, где h есть шаг В. Для квадратной нарезки делают действительную глубину равною 19/40 шага, а этот последний берут вдвое больше, чем для В. с треугольной нарезкою при том же диаметре. Зависимость между диаметром d готового В. и шагом его h выражается в системе Витворта (с точностью до сотых долей мм) формулою: : h = 0,08d + 0,04 дюйма. Система Витворта составлена для английских линейных мер, для d, возрастающих от 1/8 до 6 дюймов через промежутки в целые числа тридцать вторых частей дюйма; во Франции в ходу несколько своих систем, из которых система, предложенная Дюкоменом (Ducomun), начинает вытеснять другие. В Америке в употреблении система Селлерса (Sellers, рис. 5). У Селлерса угол γ нарезок равен 60°, причем глубина t их выходит равною шагу h. Нарезки просто притуплены цилиндрическою поверхностью на одну восьмую t, т. е. действительная глубина t0 = 3/4t. : h = 0,1d + 0,025 дюйма. Благодаря более простой форме нарезок легче получить в разных мастерских винты тождественной формы по Селлерсу, чем по Витворту. Для соединения газовых труб Витворт предложил другую систему нарезок, менее глубокую, чтобы она не слишком ослабляла стенки трубок. Несмотря на выгоды одной общепринятой системы, она еще не установилась для маленьких В., употребляемых в физических приборах, телеграфных аппаратах и пр. В кинематическом отношении движение винта в гайке вполне определяется уравнением \frac{W}{\omega}=\frac{h}{2\pi}, т. е. скорость W поступательного движения В. вдоль его оси так относится к угловой скорости ω его вращения, как шаг h к 2π, длине окружности радиуса, равного единице, т. е. при повороте на некоторое число оборотов или частей оборота В. подвинется относительно гайки на такое же число шагов или частей шага. Из той же формулы явствует механическое условие равновесия сил, приложенных к винту. Назовем Q0 сопротивление (напр. груз, поднимаемый винтом), действующее вдоль оси В.: точка приложения этой силы проходит во время полного оборота путь, равный h, шагу В. Если сила Р, вращающая В. с постоянною скоростью, действует на плечо l, то ее точка приложения описывает путь 2πl, и можно будет написать равенство: : Q_0h=2\pi lP,\, или \frac{P}{Q}=\frac{h}{2\pi l} (равенство работы силы и работы сопротивления). То же соотношение между силою и сопротивлением будет существовать и при равновесии. Если сила Р0 приложена к самой окружности В., т. е. когда l = \frac{d}{2}, радиусу самой винтовой линии, то \frac{h}{\pi d} = \operatorname{tg}\alpha, тангенсу угла подъема В.; тогда: : \frac{P_0}{Q_0} = \operatorname{tg}\alpha. Как бы ни были пригнаны винты и гайка, некоторый зазор между ними необходим, иначе «гайка станет заедать» винт, трение так сильно возрастет, что винт отломится. Мертвый ход, неизбежный при зазоре, часто бывает очень вреден, особенно в измерительных приборах; при перемене направления его вращения гайка остается несколько времени неподвижною. Устранить мертвый ход можно или разрезывая гайку и заставляя ее части плотно прилегать к винту под действием достаточно сильной пружины, или же прилагая к винту вдоль его оси достаточную силу, постоянную по направлению. Первый способ можно с успехом применить только для треугольной нарезки (см. Делительная машина и Микрометры). Не принятое здесь в расчет трение между В. и гайкою бывает очень значительным; при движении и величины сил трения, и точки приложения их будут постоянно меняться. Можно принять, что в среднем равнодействующая всех сил трения приложена в одной точке винтовой линии, проведенной на цилиндре диаметра 2r, арифметически среднего между внутренним и наружным диаметром нарезок данного винта, и что она следует общим законам трения (см. Трение). Будем искать силу Р, приложенную на том же расстоянии r от оси, как и сила трения, и уравновешивающую силу Q, действующую вдоль оси. Составляющая силы Р будет P\cos\alpha (α есть уклон винтовой линии), составляющая сопротивления Q, направленная в обратную сторону, будет Q\sin\alpha; сила трения будет равна тангенсу угла трения, помноженному на сумму составляющих Р и Q, направленных перпендикулярно к этой касательной, т. е. будет равна \operatorname{tg}\varphi(P\sin\alpha + Q\cos\alpha). По направлению сила эта будет противоположна P\cos\alpha, когда движение совершается в сторону действия этой силы, и одного с нею направления, если движение совершается обратно, под влиянием Q. В первом случае будем иметь: P\cos\alpha - \operatorname{tg}\varphi(P\sin\alpha + Q\cos\alpha) - Q\sin\alpha = 0 откуда: \frac{P}{Q} = \frac{\sin\alpha + \operatorname{tg}\varphi\cos\alpha}{\cos\alpha-\operatorname{tg}\alpha\sin\alpha} = \operatorname{tg}(\alpha + \varphi). Это значит, что в случае перевеса силы, вращающей винт подъема α, при угле трения φ, условия равновесия будут те же, что для винта с подъемом α + φ, действующего без трения. Для движения в сторону силы, действующей вдоль оси винта, получим: : \frac{P}{Q} = \operatorname{tg}(\alpha - \varphi). Когда φ=α, P=0, движение В. не начнется от давления вдоль оси. Возможно движение под влиянием Q только при подъеме большем, чем угол трения (см. Дрель и Прессы). Обыкновенно В. приводится в движение силою Р, которая вращает его около оси; в этом случае полезное действие будет: : \frac{P_0}{P} = \frac{\operatorname{tg}\alpha}{\operatorname{tg}(\alpha + \varphi)} В В. с треугольною нарезкою давление, производящее трение, выходит больше, чем в В. с квадратною нарезкою. Поэтому для скреплений употребляют преимущественно треугольную нарезку, а для винтов, приводящих в движение разные части машин, — предпочитают нарезку квадратную. В небольших предметах гайки скрепляющих винтов нарезываются обыкновенно в одной из скрепляемых частей, а винт снабжается «головкой» более толстой, чем его тело, с разрезом для отвертки или дырочками для круглого стержня, которым можно завертывать винт сбоку. Иногда головка делается конической снизу, например, в обыкновенных В. для ввинчивания в дерево, или «шурупах», в котором они сами вырезывают себе гайку. В больших же машинах и сооружениях В. для скрепления употребляются почти исключительно в виде «болтов», имеющих свою отдельную гайку и проходящих через сквозные отверстия, просверленные в скрепляемых частях (рис. 6). Гайка обыкновенно делается шестигранная; если диаметр болта назовем через d, то диаметр гайки от ребра до ребра будет 1,75d + 0,4 см, а высота ее вдоль оси В. равна диаметру болта d. Головка болта делается такой же формы, как гайка, но толщиною только в 1/2d. При таких размерах сила, необходимая для разрыва В., приблизительно равна силе, необходимой для сорвания нарезок, и заставит болт проскочить через гайку. Гайка завертывается плотно помощью гаечного ключа; при ключе достаточных размеров можно одним завинчиванием разорвать любой болт, в особенности для диаметров, не превышающих 2 сантим. Поэтому практики допускают для болтов гораздо меньшую нагрузку на единицу поверхности их поперечного сечения, чем в разных сооружениях из того же металла. Так называемая прочная нагрузка f для железа, подвергаемого растяжению, в обыкновенных случаях принимается в 731 килогр. на квадратный сантим. сечения; для болтов, не подвергнутых натяжению при завинчивании, f = 422 килог.; и для обыкновенных, сильно завинченных болтов, f = 280 килогр., а для болтов, соединяющих части паровых котлов и труб, которые завинчиваются изо всей силы, f принимается только в 110 кгрм. Для В. с треугольною нарезкою d=0,139 сантим. + 1,285\sqrt{\frac{Q}{f . Для В. с квадратною нарезкою d=0,216 сантиметр. + 1,361\sqrt{\frac{Q}{f . Здесь Q — «полезное усилие», растягивающее болт, т. е. та сила, которой он должен сопротивляться сверх усилия, производимого завинчиванием гайки, выражая в килограммах, a f — прочная нагрузка в килограммах на квадратный сантиметр. .

ВИНТОРЕЗНЫЕ инструменты Винторезные инструменты (Instruments à fileter les vis et tarauder les écrous, Schraubenschneidende Werkzeuge, screw-cutting tools). Касательная к винтовой линии образует во всех ее точках постоянный угол с производящею цилиндра, на котором эта последняя начерчена. Поэтому на поверхности цилиндра вырежется винтовая линия, если водить режущий край инструмента вдоль прямой, наклоненной к производящей этого цилиндра, который станем поворачивать по мере образования нарезки. Так слесаря выпиливают коническую нарезку на железных крючках, предназначенных для ввинчивания в мягкое дерево. Другое свойство винтового движения применяется при нарезании винта на токарном станке (см. это сл.); цилиндр вращают около его оси, а режущему инструменту сообщают движение, параллельное этой оси и пропорциональное величине вращения. Винты с квадратною нарезкою хорошо изготовляются только на токарных станках. Обыкновенно металлические небольшие винты с острой нарезкою изготовляются помощью винтовальной доски (Filiere, Schraubenblech, screw plate). Это закаленная и отпущенная до желтого цвета стальная пластинка, в которой были предварительно нарезаны гайки желаемого диаметра и шага. Толщина винтовальной доски выбирается такая, чтобы в ней помещалось оборота 4 винта; дырки после нарезки рассверливают конически, так что нижний оборот оказывается почти вполне срезанным, а верхний остается целым. Цилиндр, на котором предполагается сделать нарезку, слегка заостряют на конце, завинчивают в тисках и, смазав маслом, насильно ввинчивают в соответственную дырку винтовальной доски: как только часть нарезки образовалась, она уже сама собою втягивает цилиндр дальше. Хорошую нарезку можно получить таким способом только на очень маленьких винтиках. Часовщики не употребляют других приемов для изготовления своих винтиков: даже при фабричном производстве винтов, вытачиваемых на особых «револьверных» токарных станках, их нарезают тоже винтовальною доскою. Часто снабжают края дырки винтовальной доски диаметральными надрезами: таким образом получают ряды режущих зубцов и место для выхода образующихся стружек, что улучшает работу. Винты толще дюйма трудно нарезывать винтовальною доскою за раз, в один проход; для этого нарезывающую гайку делают из двух частей, сближаемых после каждого прохода. Инструмент этот назыв. клупкою (Schraubenkluppe, filière à coussinets, Stock and dies — см. a и b табл. «Винт и винторезные инструменты», фиг. 7), а вкладывающиеся в клупку режущие половинки гайки с и d носят название плашек или лисичек (Schraubenbacken, coussinets, dies) и сближаются нажимным винтом е. В клупке и плашке по системе Витворта нарезка цилиндрическая (черт. 8), и поэтому бо́льшая часть работы производится первыми нижними или верхними зубцами. Поэтому Селлерс развертывает конически готовую цилиндрическую нарезку своих плашек (черт. 9). Цилиндрический стержень d получает от зубцов неглубокие широкие врезы, со дна котор. следующие зубцы вырезывают металл все глубже и глубже. Вообще надо бывает сделать несколько проходов, но все-таки раз в пять меньше числом, чем при цилиндрических плашках. В настоящих современных клупках Витворта (весьма дорогих) устроены три узкие плашки, расположенные вокруг центра под углами в 120° и сближающиеся вдоль этих направлений. Нарезка плашки будет вполне соприкасаться только с винтом этого же диаметра, но диаметр нарезываемого винта уменьшается с каждым проходом, а «подъем» его от этого все возрастает; таким образом широкая плашка своими краями частью портит уже сделанную работу. Геометрически правильно решить эту задачу удалось только недавно механику Банке в Оснабрюке. В его клупке тоже три плашки, но по радиусам направлены их режущие края, а не средние линии, как у Витворта. Нарезаны эти плашки на винте, которого радиус больше радиуса изготовляемого ровно на глубину нарезок. Для микрометренных винтов клупка Банке хороша. Нарезка гаек делается помощью метчиков (Schraubenbohrer, taraux, screw-taps). Для каждой гайки надо иметь три метчика; по Витворту, их нарезывают из инструментной стали как цилиндрические винты одного и того же диаметра, но первый, «конический метчик» (черт. 10), стачивают на нижнем конце до внутреннего диаметра нарезки, а на верхнем оставляют всю нарезку. У второго стачивают наполовину только нижние обороты (черт. 11), третий же оставляют вполне цилиндрическим (черт. 12). На всех трех выделывают по три полуцилиндрических желобка е (как видно снизу на черт. 12). В гайке просверливают дырку такого диаметра, чтобы гладкий конец первого метчика плотно входил, затем ввинчивают в нее весь метчик помощью воротка, надетого на его головку, смазывая во время работы маслом. В сквозных дырах после первого пропускают третий метчик, а второй необходим для дыр несквозных. Селлерс и для метчиков употребляет другую систему: режущие ребра метчика Витворта имеют углы около 90°, невыгодные для работы, а Селлерс придает им угол 55°, как видно из черт. 13. Кроме того, он стачивает ненужные задние части нарезок для уменьшения трения метчика о стенки гайки. Метчики Селлерса нарезывают гайки одним непрерывным вращением; но их надо делать более удлиненными, потому что облегчать трение вращениями вперед и назад здесь неудобно. Для маленьких винтов вместо желобков и конического стачивания делают просто три или четыре плоские фасетки, настолько наклонные к оси, чтобы на конце остающиеся от нарезки зубцы были достаточно уменьшены. Для нарезывания плашек требуется особый цилиндрический, нормальный метчик, или «маточник», снабженный несколькими глубокими надрезами на своей поверхности (черт. 14). По Витворту, диаметр его тела D делается равным наружному диаметру d нарезаемых плашками винтов, т. е. диаметру их тела d, увеличенному на двойную глубину нарезок t. Поэтому режут преимущественно края внутреннего разреза плашек (d, черт. 8), и действие их приближается к условию работы плашек Банке. В настоящее время болты и гайки для них приготовляются машинным способом. Болторезная машина подобна токарному станку (черт. 15). Ступенчатый шкив передает движение помощью шестерни и зубчатого колеса шпинделю машины, на котором надет самоцентрирующий патрон для укрепления нарезываемого болта. Клупка с плашками помещена на скользящей подставке: если надвинуть плашки на болт и зажать клупку помощью винта и ручек, то они врезываются и тянут за собою всю клупку вместе с резервуаром мыльной воды для смазки. Гайки помещают для нарезывания на место клупки, а вместо болта укрепляют в таком случае слегка конический метчик. Деревянные винты для струбцинок, верстаков и прессов вырезывают обыкновенно помощью «винтельмы» (черт. 16). Это кусок твердого дерева bb, снабженный ручками аа, в котором нарезана метчиком гайка с. У начала первого оборота этой гайки врезан направленный по касательной резец р в форме желобка с углом в 60°, так чтобы он вырезывал винт на ввинчиваемом в эту гайку деревянном цилиндре. Как только первая часть надреза войдет в гайку, она сама потянет цилиндр дальше, и на нем будет получаться правильная копия ее нарезок. Для выхода стружек делается боковое отверстие. Для нарезывания гайки в дереве можно употреблять метчик, подобный обыкновенному. .

ВИТВОРТОВЫ прессы и жом для стали Витвортовы прессы и жом для стали (см. Витворт). Мысль уничтожить пузыристость отливок прессованием жидкого металла была испробована на медном заводе общества Broughton Copper Company 20 лет ранее Витворта&nbsp;В 1835 г. White в Бостоне начал применять при отливке типографского шрифта насос, вводящий жидкий металл под некоторым давлением. ). Бессемер пробовал приложить этот же способ к стали, но опыты его были неудачны; то же самое постигло и начинания во Франции, в С-т Этьен, и в Штирии, в Нейберге, и в Златоусте, где вследствие давления около 325 атмосфер болванка была при остывании сжата на 3 дюйма и такое прессование дало уплотнение только в наружной оболочке. Те же неудачи испытали Крупп, пробовавший употребление сжиженного углекислого газа, и американец Джонес, прессовавший сталь паром под давлением 10 атмосфер. В таком положении находился вопрос уничтожения пузырей прессованием до 1870 г., когда за это дело взялся Витворт и поставил на своем заводе гидравлический пресс с паровою машиною в 100 сил, насос о шести поршнях и аккумулятор в 20 фут. высоты с нагрузкою в 4200 пудов. Устройство аккумулятора видно (схематически) справа на чертеже (фиг. 4) гидравлического жома. В трубу А входит поршень В, к которому прикреплен груз G; под давлением воды, накачиваемой машиной, груз G поднимается и является запасом работы, которую можно расходовать по желанию. Существенные части Витвортовского пресса, поставленного уже на Обуховском сталелитейном заводе (около Петербурга), видны из схематического чертежа фиг. 1 и 2. В основную плиту А весом около 3000 пуд. вставлены 4 стальные колонны В, каждая по 500 пуд., связанные по верху доскою D около 900 пуд. На колоннах закрепляется чугунный массив в 3000 пудов Р, к которому для работы привинчивают чугунный упор О. Диаметр этого упора должен вполне соответствовать внутреннему диаметру той изложницы W, в которой прессуют сталь. Работающею частью пресса&nbsp;Действие работающей части пресса ничем не отличается от действия обычных видов гидравлического пресса, а потому особо не описывается (см. Гидравлический пресс). служит верхняя часть цилиндра a, приводимого в движение насосами (на рисунке не изображенными), как в обыкновенном гидравлическом прессе. Высота подъема 30 дюйм., а площадь поршня 2000 кв. дм. На доску, прикрепленную к поршню (фиг. 2), вкатывается тележка К с изложницею W, наполненною жидкою сталью; давлением из аккумулятора или же непосредственно от насосов поршень вместе с тележкой и изложницей поднимается и нажимает находящуюся в ней сталь на неподвижно стоящий упор О. Давление, производимое прессом, наблюдают по манометру и изменяют, соображаясь как с площадью болванки, так и со скоростью застывания стали; так, напр., для 60-пудовой болванки делают прессующее усилие в 1 тонну, а для 500-пудовой в 2 тонны; для 200-пуд. болванки средней твердости (с содержанием углерода в 0,6 до 0,7) дают манометрическое давление в 1 3/4 тонны, а для такой же болванки, но более мягкой (углерода 0,4 до 0,5), как быстрее отвердевающей — в 1 7/8 тонны; отсюда давление, развиваемое прессом на всю площадь в пудах (2000×1 3/4×62) = 217000 пуд. и (2000×1 7/8×62) = 232000 пуд., а это при диаметре для 200-пуд. болванки = 23 3/16 дюйма (т. е. 350 кв. дюймов) дает на квадратный дюйм (1,75×2000)/350 = 9,975 тонно-дюймов, а так как тонно-дюйм (62×40)/16 = 150 атмосфер, то для средней стали (0,6 углерода) давление доходит до 1500, а для мягкой (0,4 углерода) до 1600 атмосфер. При обыкновенном литье изложницы во избежание прикипания стали к стенкам покрываются внутри тонким слоем огнепостоянной глины (красятся), изложница же для прессования внутри обкладывается рядом чугунных колосников, на которые намазывают слой в 1/2 дюйма ганистровой массы (см. Огнеупорные материалы); вследствие значительного давления, которое им приходится выносить, изложницы делаются из свинченных толстых (фиг. 2) стальных цилиндров; так, для отливки болванки в 200 пуд. изложница (без колосников и намазки) весит 500 пуд., тележка К, на которой подвозят изложницу, весит 600 пудов. Так как расплавленная сталь вследствие малой сжимаемости жидкостей представляет почти такое же сопротивление, как и металл в твердом виде, то очевидно, что работа прессования совершается тогда, когда при отвердевании сталь переходит в пузыристое и тестообразное состояние. Вся работа весьма наглядно изображается на прилагаемой диаграмме (фигура 3, Будзинского); ординаты показывают сжатие металла, абсциссы — груз, производящий это сжатие; кроме того, ось абсцисс разделена на части, показывающие ход работы в минутах. Из диаграммы видно: а) что при последовательном усилении давления до максимального двухсотпудовая болванка в первые 15 минут сжалась по высоте на 5 дюймов, а пятисотпуд. при тех же условиях в 13 минут на 3 дюйма; но цифры эти особого значения иметь не могут, так как до полной нагрузки имеет огромное влияние: сжатие набойки, уничтожение слабин и зазоров между колосниками и, наконец, значительный объем газа, который, прорываясь между упором и намазкою изложницы, увлекает за собою жидкую сталь, чаще всего в виде эффектного фонтана искр; б) что в конце операции при последовательном уменьшении давления сжатие все-таки продолжается, но это происходит уже не от сжатия прессом, а от охлаждения массы металла. Как велико значение прессования для получения беспузыристых болванок (слитков), лучше всего видно из приложенного разреза (распила) двух пятисотпудовых цилиндрических болванок; обе (фиг. 4 и 5) они отлиты из регенеративной печи без добавления особых реактивов (успокоителей), но одна из них была прессована, а другая нет. Устройство гидравлического ковального пресса, или жома, Витворта, основанного на комбинации сильных насосов и аккумуляторов, видно на фиг. 6 и 7-й и состоит в следующем: между четырех колонн на некоторой высоте над наковальней К (фиг. 7) помещен массив Р; внутри его вставлен большой цилиндр С, поршень которого Е и есть кующая часть; поршень этот соединен с поршнями двух малых цилиндров а и а1, также вставленных в массив, так что при работе все три поршня поднимаются и опускаются одновременно. Пространство С над поршнем большого цилиндра соединено с коробкою D, куда вгоняется насосами вода с манометрическим давлением 2 3/8 тонны. У малых же цилиндров пространство под поршнями соединено трубкою, наполненною водою, с трубою аккумулятора, груз которого уравновешен с весом всех трех поршней E, a и a1. Самая работа ковки производится следующим образом: открывая клапан d в нагнетальной коробке, воду насосов направляют над поршень большого цилиндра, через что все 3 поршня опускаются, при этом большой поршень производит сжатие металла, лежащего на наковальне, малые же поршни давят на воду, имеющуюся под их поршнями, и этим давлением подымают уравновешенный груз аккумулятора. Если закрыть клапан нагнетательной коробки, то давление на большой поршень прекратится и тогда поднятый груз аккумулятора по закону жидкости в сообщающихся сосудах начнет опускаться, а все 3 поршня подымутся. Таким образом груз, уравновешенный с 3 поршнями, представляет собою как бы две чашки весов. Англичане эту систему даже так и называют балансир-аккумулятором. На Обуховском заводе ход поршня 9½ футов, а площадь 1000 кв. дюймов; следовательно, давление, производимое при ковке (2,357 х 62 х 1000), = около 150000 пудов; уравновешивающий груз баланец аккумулятора = 2000 пудов, давление производится 4 нагнетательными насосами диаметром = 5 дюймам, ход поршня 40 д. Насосы приводятся в движение паровою машиною о двух цилиндрах (d = 36 д., ход 4 ф.), силою в 270 паровых лошадей. Пар доставляют 3 котла (диам. = 7 ф., длина 30 ф., поверхность нагрева 1026 кв. фут.), давление до 80 фунтов, машина делает от 40 до 45 оборотов в минуту; 7 оборотов маховика опускают поршень на высоту 1 фута. Так как при опускании и подымании клапана приходится преодолевать сильное давление струи воды, идущей от насосов, то поэтому движения эти делаются при посредстве особого большого аккумулятора, груз которого доходит до 8000 пудов. Для наблюдения за величиной сжатия при ковке с кующим поршнем соединена стрелка, которая указанием на циферблате F дает возможность вести ковку в размере с точностью до полудюйма. Экономическое преимущество жома над молотом видно из того, что на ковку казенной части для 12-д. пушки в 35 калибров (диаметров отверстия орудия) под 50-тонным молотом болванка в 2200 пуд. весом требовала не менее 7 выносов (нагревов в печи), так что ; для той же работы нужно всего только 2 выноса и требуются только одни сутки. Те же сравнительные результаты получались и на заводе Джон-Браун в Шеффильде, а именно: стальная болванка в 36500 кило (2280 пуд.) при отковке ее в 35 см (почти 6 д.) орудия в 36 калибров длиною обрабатывалась под 50-тонным молотом три недели, причем ей давали 33 нагрева; под жомом же Витворта силою 4000 тонн такая болванка была отделана в 4 дня при 15 нагревах. Еще более поразительные результаты получаются у Витворта при ковке на штревеле (болванка с высверленным каналом), причем масса металла в 17 тонн весом и диаметром в 49,5 д. в 15 минут доводится до 38 д. и вся работа исполняется одним мастером и двумя рабочими. При ковке предметов не столь большого веса считают, что жом уменьшает число нагревов наполовину, а продолжительность его работы = 3/4. Введением жома Витворт сильно удешевил дорогую операцию ковки больших предметов (которая под 50-тонновым молотом обходится в 50 р. за час ковки). Постановка жома в 4000 тон, не включая кранов, здания и печей, стоит около 300000 р., полная же затрата на устройство ковальной мастерской на некоторых заграничных заводах доходила до 2½ миллионов рублей. Благодаря постановке жомов завод Витворта в 1886 году выделывал на своих прессах до 350 тонн (21700 пудов) еженедельно, но и этим количеством он не успевал удовлетворять отовсюду предъявляемых ему требований. До какой степени успешно шли практические дела Витворта, это видно из того, что через 36 лет со времени открытия своей сперва очень скромной (см. Витворт) мастерской, в 1869 году, он для преуспеяния механической науки пожертвовал огромный капитал в 100000 фунтов стерлингов, проценты с которого (3000 фунтов) выдаются в виде ежегодной премии; программа состязания такова, что премию могут получать одинаково как рабочий, так и изучающий дело.

ВОДОКАЧАЛКА или Водокачка Водокачалка или Водокачка — распространенное название совокупности снарядов, служащих для подъема или накачивания воды из реки, колодца, пруда и т. д. в резервуар, и здания, в котором эти снаряды помещены. Самое здание называется на правильном техническом языки водоподъемным, а снаряды, поднимающие воду, водоподъемниками или водоподъемными машинами. В исключительных случаях, когда источник воды находится под самым резервуаром или вблизи него, водоподъемные машины, приводящие в движение и резервуар, могут помещаться в одном здании — башне. Обыкновенно (см. Снабжение городов и Снабжение станций железных дорог водой) источник воды находится на более или менее значительном расстоянии от места ее потребления, и потому в большинстве случаев имеются отдельные водоподъемное и водоемное здания; подробности здания определяются типом машин, употребляемых для подъема воды.

ВОДОЛАЗНОЕ дело Водолазное дело. — Так как человек может пробыть под водою лишь очень короткое время, а именно столько, сколько он способен удерживать дыхание, то для различных подводных работ необходимы различные приспособления, которые позволяли бы водолазу дышать. В настоящее время существуют три рода таких приспособлений, употребляемых отдельно или совместно, сообразно цели работ, а именно: 1) скафандр — одежда водолаза, 2) водолазный колокол и 3) кессон для подводных работ. Здесь последовательно изложены: а) историческое развитие В. дела и b) техника водолазных аппаратов. . В истории встречаются некоторые указания и намеки на существование водолазных аппаратов в весьма отдаленные времена. Роберт Вальтурий (см. ниже литературу В. дела), писатель IV столетия, оставил чертеж, изображающий человека, защищенного от воды кожаным аппаратом. Юлий Цезарь посылал смельчаков водою с кожаными поясами, надутыми воздухом. Воин, будучи принят неприятелем за рыбу, удачно пробирался через неприятельский флот. Греческие — «Scaphas» и «Monoxilos», похожие (по описанию Плиния) на приспособления диких для переправы через быстрые реки, делались непромокаемыми пропитыванием аппаратов смолистыми веществами. В VIII в. писатель Готье Винисоф упоминает о водолазе, который погиб, перенося в шкуре выдры греческий огонь на выручку осажденным соотечественникам. По другим источникам рассказывается такой же случай гибели водолаза, несшего по дну 1000 золотых монет для подкупа осажденных. Общее в обоих рассказах заключается в том, что водолаз должен был иметь с собою запас воздуха для дыхания. Вообще же до открытия Колумбом Америки в истории почти нет сведений о деятельности водолазов. Рожеру Бэкону приписывают мысль об устройстве водолазного колокола, но первое практическое устройство его принадлежит немецкому ученому XVI стол. Штурму; он же пытался устроить подводную лодку (см. это сл.). Спуская под воду водолазов, Штурм заметил, что самые сильные из них не могли пробыть более получаса в колоколе, страдая от жары и духоты, чего никак не удавалось устранить. Тем не менее употребление колоколов с тех пор сделалось довольно частым. В 1690 г. Денис Папин возымел мысль, которая была осуществлена целым столетием позже, вгонять в водолазный колокол свежий воздух помощью большого и крепкого раздувательного меха. На фиг. 1 (таблица: «Историческое развитие водолазного дела») изображен водолазный колокол Галлея (1715); это есть усеченный деревянный конус, к которому прикреплены свинцовые листы и повешены 3 гири, служившие подставками колоколу и для погружения его. Для выхода водолазов из-под колокола им надевался на голову шлем со шлангом сзади, которого другой конец укреплялся внутри колокола. Воздух под колоколом пополнялся из погружаемых на дно бочонков с воздухом, который, будучи сжимаем входившею в нижние отверстия водой, выпускался внутрь колокола через кран по мере надобности. При соблюдении всех предосторожностей сам Галлей с 4 рабочими пробыл около 1½ часов на глубине около 9 сажен. Впервые вентиляция воздуха под колоколом была достигнута в 1788 г. Смитоном и Ренни. Все водолазные колокола имеют следующие общие недостатки: 1) воздух в них довольно скоро портится дыханием людей и горением ламп, 2) они очень тяжелы, трудно передвигаемы, и потому подводная работа ограничена весьма малым пространством, 3) для смены рабочих теряется очень много времени. Как видоизменение водолазного колокола см. далее аппарат Ганзена. Самое грандиозное видоизменение водолазного колокола как по величине, так и по важности применения — бесспорно составляют кессоны. В 1839 г. они были впервые применены изобретателем, инженером Триже, для выдавливания воды, просачивавшейся из Луары в каменноугольные копи в Challones. Только благодаря кессонам и удобству пребывания в них нескольким человекам многим врачам удалось произвести весьма интересные и важные наблюдения над действием сжатого воздуха, от 2-х до 4½ атмосфер давления, на организм человека; значение этого давления непосредственно применяется ко всем работающим в водолазных аппаратах, какой бы системы они ни были, хотя неравномерное давление в скафандре представляет особенности. В 1797 г. Карл Генрих Клингерт придумал одежду для водолазов, изображенную на фиг. 3. Она состояла из непромокаемой ткани, на плечах водолаза прикреплявшейся непосредственно к краю металлического колпака с двумя стеклами, который покрывал голову водолаза. Внутри двух дыхательных кожаных труб с распределительным клапаном для вдыхания и выдыхания вделана спиральная пружина для того, чтобы давлением воды не сплюснуло стенок этих труб. У пояса было 4 крючка для привешивания свинцовых грузов. При спуске водолазов они ощущали крайнее затруднение дыхания, а на глубине 6 фут. водолаз окончательно лишался возможности вдохнуть в себя наружный воздух через такую систему труб и клапанов вследствие того, что давление воды на грудь водолаза превосходит силу грудных мускулов. Для противодействия этому Клингерт прибавил к аппарату металлический цилиндр (кирасу), как видно на фиг. 3, с приделанным к нему небольшим насосом для выкачивания воды, попадающей в аппарат. Несмотря на полное несовершенство прибора для дыхания, аппарат Клингерта долгое время считался одним из лучших. Как видоизменение водолазного колокола укажем еще на апп. мастера Гаузена (фиг. 2), известного у нас с 1840 г. Голова водолаза помещается под опрокинутым котлом, к нижнему свободному краю которого пристегивалась сначала изогнутая дугой железная шина, проходившая между ног водолаза, впоследствии замененная ремнем. Благодаря постоянному притоку свежего воздуха, свободно вырывающегося наружу из-под нижнего края этого шлема, водолаз в таком апп. может оставаться под водою довольно продолжительное время; но как только давление воздуха уменьшится под шлемом вследствие каких бы то ни было причин, вода тотчас вступает в шлем и даже подымается по воздухопроводной трубе до некоторой высоты (уравновешивающей последнее давление), что ведет к удушению водолаза. Так в 1873 г. и случилось с кронштадтским водолазом, который во время работ, вероятно, споткнулся, принял наклонное положение, о чем не успел дать знать сигналом; он был вытащен без признаков жизни. Старейший водолазный аппарат, или скафандр, принадлежит фирме Зибе, Горман и . Из патента, выданного им в Лондоне 1 авг. 1855 г. инженеру Августу Зибе, видно, что он изобрел и устроил оригинальный В. аппарат, который впервые был применен на практике в Англии в 1830 году. Этот скафандр имел открытый снизу шлем; а в 1837 году Зибе придумал соединить его с водолазною рубахою несколькими гайками герметически; кроме того, из устройства его видно, что в случае неисправности помпы, нагнетающей воздух, под шлемом и в рубахе останется еще столько воздуху, что можно дышать минут 10 без накачивания воздуха — время, достаточное для подъема его из воды и спасения. Г-н Зибе в 1850 году усовершенствовал свой аппарат, устроивши соединение шлема с манишкою посредством винтового французского замка, как мы видим это и теперь, что имеет значение, если надо спешно открыть голову водолазу и освежить ее. Что касается наибольшей глубины спусков, то г. Зибе утверждает: «разрешенная адмиралтейством глубина для спусков казенных водолазов не должна превосходить 20 сажен, но мы сами испытали спуски компанейских водолазов, искавших губки, жемчуг и кораллы, и считаем безвредным для здорового человека глубину в 150 фут., или 25 морск. саж. (по 6 фут.); некоторые же водолазы у нас опускались еще глубже; один из них был на глубине 204 фута, или 34 м сажени, при громадном давлении глубины в 6 атмосфер. Но, конечно, рискованно переходить границу благоразумия и силы нашего организма». По исследованиям Поля Бэра («Pression barométrique», par Paul Bert) над действием сжатого воздуха, человеку весьма вредно давление свыше 4-х атмосфер (сверх обычной), т. е. спуски на глубину большую 22 м сажен (или 40 метров), так как помимо многого другого при высших давлениях — происходит начало отравления организма кислородом (intoxicatio oxygenio); в ограждение от этого Вэр советует в случае необходимости погружаться свыше 25 сажен (напр., при ловле жемчужных раковин, кораллов и т. д.), накачивать водолазу воздух, обедненный кислородом так, чтобы частное давление кислорода в воздухе, которым приходится дышать, — не превосходило 2—3-х атмосфер. Надо, однако, обратить внимание на то, что все данные о действии сжатого воздуха на организмы получались из опытов над животными, которые, как известно, весьма различно относятся как к избытку, так и к недостатку кислорода. В 1865 г. лейтенант французского флота Денейруз (Denayrouze) и горный инженер укероль (Rouquayrol) получили патент на изобретенный ими водолазный аппарат, на парижских всемирных выставках в 1867 и 1878 гг. и антверпенской в 18S5 г. удостоенные высших наград; также в 1875 году им присуждена академией наук монтионовская премия (pour les Arts insalubres). До этого времени лучший водолазный аппарат — английский — все же имел много недостатков: 1) водолаз никогда не дышал чистым воздухом, а вдыхал его из-под шлема, т. е. оттуда же, куда и выдыхал; 2) приток воздуха регулировался особым краном на груди, что отрывало слишком часто руки от работы, а выходившие оттуда пузырьки отработанного воздуха подымались перед глазами водолаза и мешали ему смотреть, и 3) безопасность водолаза на глубине прямо зависела от прочности платья, шлангов, рожка и т. д., что всегда очень сомнительно. Французский аппарат устранял все эти несовершенства, во-первых: устройством автоматического распределителя воздуха, или ранца, помещенного за спиной водолаза, который через коротенькую трубку вдыхал из него свежий воздух и выдыхал испорченный через каучуковую пипетку; во-вторых — выдыхательный клапан открывался автоматически, не требуя забот и не отрывая рук от дела. При надлежащем устройстве он представляет ничтожное сопротивление проходу воздуха; в-третьих — при разрыве шланга или платья в резервуаре ранца имеется достаточный запас воздуха, чтобы остаться под водою даже 1/4 часа — время, достаточное для спасения водолаза. Первоначальный тип водолазного аппарата Денейруза, изображенный на фиг. 4, как он появился на парижской выставке 1867 г., служил у нас водолазам при постройке Литейного моста — ныне мост Александра II в Петербурге. Первый аппарат имел вид неуклюжий: металлическая маска его, защищая лицо, не гарантировала головы от ушибов, почему уже на выставке в С.-Петербурге (в 1872 г.) появился усовершенствованный тип костюма с полным шлемом и приспособлениями, которые почти целиком удержались до сих пор; хотя ныне повсеместно уже отказались от дыхания через трубку, которую надо держать в зубах, что весьма неприятно. Английский завод фирмы Бэрнетт и Фостер в конце 70-х годов предложил аппарат, в котором водолаз может оставаться под водою изолированным, т. е. этот аппарат представляет собою попытку решить вопрос, до сих пор открытый, о самостоятельности водолаза под водой. Идея аппарата основана на том, что человек своим дыханием истребляет кислород, а выдыхает углекислый газ (СО2) главным образом; азот же не изменяется ни количественно, ни качественно, он только сжимается сообразно с глубиной погружения водолаза, а, следовательно — стоит только, при достаточном объеме воздуха, пополнять в нем О и уничтожать CO2, чтобы дыхание продолжалось безостановочно и без накачивания туда извне свежего воздуха; т. е. допускалось, что газовый обмен в крови при этих условиях совершается вполне удовлетворительно. Такой аппарат, известный под названием Флейса, изображен: первоначальный тип на фиг. 5, и последний — фиг. 6. Первый из них имеет большие усы — мягкие резиновые подвижные трубки, идущие изо рта водолаза к ранцу, состоящему из 2-х изолированных частей: нижней — прочного цилиндра, вмещающего 4 куб. фута чистого кислорода, нагнетаемого туда до 20 атмосфер давления, и верхней — фильтровального прибора; этот ящик с крышкой хорошо вылужен, покрыт внутри слоем каучука, наполняется губчатой резиной или паклей и ватой с 1—2 фунтами едкой щелочи. Выдыхаемый воздух, проходя через один ус в легкий выпускной клапан, пропускается через фильтр, поглощающий у него СО2 и влагу, и вытягивается легкими из другого конца фильтра через другой ус с приемным клапаном, где этот воздух смешивается с кислородом, поступающим по очень тонкой медной трубке из нижнего резервуара; большее или меньшее количество кислорода регулируется самим водолазом помощью винтового крана, изображенного на рисунке. Давление под одеждой автоматически регулируется водою, т. е. наружным сжатием данного объема воздуха и пополнением из резервуара кислородом. Незащищенность головы на фиг. 5 и неудобство маски заставило изменить первый тип и приделать к нему обыкновенный шлем, к манишке которого сзади привинчиваются изогнутые металлические трубки, заменившие прежние усы, а также тоненькая трубка — для кислорода; в этом типе никакого мундштука держать во рту не надо, что уже большое удобство. Бывают случаи, когда необходимо войти в места, наполненные атмосферой, не способной поддерживать дыхания, например, при пожарах в дымную атмосферу, в некоторых мастерских, в шахтах, колодцах и других местах. Обыкновенная водолазная одежда и вентиляция могли б с успехом помочь и этому, но она рассчитана на плавучесть, и части ее слишком тяжелы и обременительны, поэтому как Денейруз, так и фирма Бэрнетт и Фостер, Чарльз Абель, Вильям Август Горман и др. предлагали несколько типов таких аппаратов. Большинство из них состоит из: респиратора, носового зажима с очками, переносного резервуара с воздухом (ранец) и минной лампы; затем — шлангов, всегда прочных, и воздушного насоса, который помещается вне, на чистом воздухе; такой аппарат изображен на фигуре 7-ой. Фигура 8-ая должна изображать усовершенствованный способ одевания водолазного костюма, имеющий целью ускорить этот мешкотный процесс, продолжающийся обыкновенно не менее 8—12 минут. Кроме разреза костюма у пояса на две части, изобретатели стремятся парализовать громадное давление воды на глубине, окружая тело металлическими обручами, как бы латами, причем давление внутри шлема и одежды может быть гораздо меньше давления окружающей воды. Однако до сих пор еще нет практично выработанного аппарата для указанных целей. Современные типы водолазных аппаратов изображены на фиг. 9, 10 и 11. На первой из них водолаз в костюме В. школы освещает себе дорогу электрическою лампою, которая получает источник света из ящиков со вторичными элементами, которыми заменили свинцовые грузы на груди и на спине (изобретатель-поручик Золотухин при минном офицерском классе в Кронштадте 1885 г.). Водолаз тащит за собою водолазный аккумулятор, откуда получает для дыхания сжатый воздух, давление которого он может регулировать сам маховичком, изображенным на фиг. 9, наблюдая за показаниями обоих манометров (см. далее Водолазный аккумулятор). С этими приспособлениями спускались несколько раз в водолазной партии в Бьёрк-э; для возможности ориентироваться под водою понадобилось присоединить сюда еще компас, особенно укупоренный и с фосфоресцирующею картушкою. Испытания дали заключение, что практического значения это изобретение не имеет. Фиг. 10-ая изображает водолазов, переговаривающихся через шланг (обыкновенная труба с рупором) системы Денейруза. Неудобства этого способа переговоров изъяли этот шланг из практики и заставили искать возможности передачи речи по телефону; этот важный в водолазном деле вопрос усиленно разрабатывается в настоящее время при водолазной школе в Кронштадте. На фигуре 11-ой представлен опытный водолаз, готовый к спешному спуску в воду без шлема и резиновой рубахи — но с ранцем, который виден у него за спиною. Способ этот, предложенный изобретателем Денейрузом под названием: Tipe № 3 (appareil pour plonger à nu) и рекомендованный у нас для спасения утопающих, имеет за себя только быстроту одевания, но далеко не практичен и не безопасен по следующим причинам: кроме — 1) не выносимого долго холода в наших водах, спуск в воду даже небезопасен по нескольким субъективным причинам: вода проходит в уши, щекочет ноздри, открытым глазам, смоченным водою, неловко и больно, дыхание от непосредственного давления воды на грудь — стеснено: очевидно, что нервная система не может освоиться с необычным состоянием организма, сдавленного и смоченного водой. Во-2) дышать через пипку ртом с зажатым носом — неестественно, и к этому прибавляется еще то, что при переменах давления обыкновенно чувствуется то избыток воздуха, при чем надуваются щеки, то недостаток в нем — самое неприятное ощущение водолаза, — и этих перечисленных неудобств вполне достаточно, но к ним надо прибавить еще 3): если, например, при спасении утопающего он схватится за дыхательный шланг, который не очень прочно держится во рту, то легко вырвет его оттуда, тогда водолаз останется без воздуха и может погибнуть. Поэтому способ этот почти нигде уже не практикуется. Фиг. 12 представляет половину поперечного разреза современного военного корабля, у трапа которого стоит большая шлюпка (барказ) с водолазами: один из них (старшина) держит сигнальную веревку, другой (подручный) управляется со шлангом, третий — следит за работой помпы; четвертый — фельдшер с медикаментами, остальные, уже не специалисты, качают на помпе, держатся у трапа, где стоит заведующий водолазами и аппаратом офицер или доктор; между главным килем (в самом низу) и боковым находится водолаз, осматривающий кингстон. Надо обратить внимание, что между килями бывает темно, особенно в солнечный день: — и тени резче, и самый переход водолаза от света к тени не дает ему возможности что-либо различать глазами, поэтому, кроме твердого знания всех отверстий своего корабля, водолаз должен уметь осветить их лампою и осмотреть внутри, за решеткою клапанов и кингстонов, будучи при этом в самом неудобном положении, как это видно на фиг. 12-й. — Дальнейшие рисунки изображают детали водолазных аппаратов, которые далее описаны подробнее. Три типа водолазных аппаратов, а именно: воздушный колокол, кессон и скафандр (одеяние водолаза) употребляются в различных случаях, смотря по обстоятельствам работ. I. — Водолазный колокол употребляется для подводных сооружений и установки фундаментов на дне открытых рейдов, когда большие тяжести передвигаются под водою лишь на малые расстояния и когда надо долго работать на небольшом пространстве. II. — Кессон — видоизмененный водолазный колокол; первоначально это была чугунная, очень широкая труба, опущенная на дно и подымающаяся над поверхностью воды; он имеет круглую или овальную форму — в разрезе, с клетчатой системой внутри; большею частью склепывается из железных и стальных листов (наподобие паровых котлов), а иногда (в Америке) устраивается из дерева, вроде громадного тяжелого ящика. Рабочие проходят внутрь кессона сверху, через особые камеры, цель которых, не разрежая воздуха в самом кессоне, перевести рабочих от обыкновенного атмосферного давления к сжатому воздуху кессона, или наоборот. Кессон отличается от предыдущих приспособлений тем, что по мере раскапывания под ним дна он сам оседает, пока не упрется в твердый грунт; только тогда начинают делать каменную кладку, причем кессон из воды не подымают, а оставляют его там, где он был поставлен; в некоторых исключительных случаях один железный кессон служил для постройки нескольких быков; но это оказывалось неэкономичным. III. — Скафандр — непромокаемое одеяние для водолаза, употребляется там, где достаточно силы одного человека и где требуются частые передвижения его под водою, как, напр., при осмотре и мелких исправлениях подводной части судов, доставании утопленных вещей, отыскании и подъеме мин, очистке фарватера, осмотре и хождении в затонувшем корабле, заделке в нем пробоин, приготовлениях к подъему судов и подведении под них цепей и воздушных мешков и различных портовых работах. В настоящее время водолазный аппарат, или скафандр, имеет самое широкое применение и распространен во всех приморских портах и на реках. Скафандр, или В. аппарат последнего типа, черт. 10, состоит из 7 главных частей: 1) Непромокаемая, резинковая водолазная рубаха, надеваемая водолазом через шейное отверстие, сшивается из тифтика, пропитанного резиновым раствором; между внутренней и наружной материями прокладывается слой листового чистого каучука; вверху В. рубаха оканчивается плотным резиновым воротником, или фланцем, из вулканизированного каучука, к которому и привинчивается медный шлем. Прочность рубахи испытывается нагнетанием в нее воздуха до 4—6 фунтов по манометру. В. рубаха должна быть настолько мягкою и эластичной, чтобы ничуть не стеснять движений водолаза. Облекая человека в этот костюм, мы тем ограждаем его от смачивания водой, случайных ударов и царапин; окружаем его достаточным слоем сжатого воздуха, как пуховиком, который к тому же и согревает его; вот почему возможно спускать водолаза в воду даже зимой. 2) Медный шлем со стеклами, ограждая голову водолаза от ушибов, достаточно просторен для свободного движения головою и позволяет видеть под водою. 3) Воздухопроводные резиновые шланги — состоят из плотных резиновых колен в 50 фут. каждое и медных соединительных рожков с гайкой; шланги делаются гибкими и очень прочными (внутри — латунная спираль толщиной в 1½ мм, шаг — в 1 см); в крайнем случае за шланг можно поднять водолаза из воды, и это не должно ему вредить (см. разрез их фиг. 14 таблицы II «Современный водолаз»). 4) Воздушный насос, или водолазная помпа — «качает воздух», т. е. сжимает его различными способами сообразно глубине погружения водолаза и посылает его по шлангам в шлем; все изобретатели стремились сделать помпу легкою, прочною, удобоподвижною и притом такою, чтобы посылаемый к водолазу воздух был пригоден для дыхания в достаточном количестве, без примеси вредных частей, запаха, пыли и других вредных ингредиентов (см. «Водолазные помпы», черт. 15, 16, 17 и 19). 5) Манометр водолазный показывает давление воздуха, посылаемого водолазу, или в фунтах и атмосферах (до 120 фун. и 8 атм.), или в метрах (до 70 м), т. е. прямо указывает, на какой глубине находится водолаз; большой русский манометр имеет циферблат более сложный, указывая — фунты, атмосферы, метры, футы и сажени (морские, 6-тифутовые). Манометр необходимо должен быть на каждой помпе для правильного суждения как о состоянии аппарата, так и о той глубине, на которой находится водолаз; без него небезопасно спускать водолаза на большие глубины, однако его часто вовсе не бывает у «вольных водолазов», но зато и несчастья у них не редкость. 6) Свинцовые грузы в 100 фунтов и водолазные галоши со свинцовыми подошвами весом в полпуда каждая служат для уменьшения плавучести раздутого воздухом костюма и погружения водолаза на дно с достаточным количеством воздуха и чтобы при этом его не выбросило на поверхность воды. 7) Переговорные средства: сигнальный конец (веревка в палец толщиной), разговорный шланг и телефоны; они употребляются согласно изданным по морскому ведомству правилам для переговоров с водолазом, спуска и подъема его со дна, а также, чтобы следить рукой — на ощущение — за движениями и самой жизнью водолаза. Там же объявлены основные сигналы, менять которые строго воспрещается во избежание печальных недоразумений (см. Водолаз). . Здесь будут описаны: А) водолазные помпы; В) водолазный аккумулятор; С) водолазные грузы; D) резиновая рубаха, шланги и вообще употребление резины в водолазном деле. А. Водолазные помпы, или насосы. Уже в конце XVII столетия ручной одноцилиндровый воздушный насос употреблялся наравне с большими мехами для вентиляции водолазного колокола. Со времени устройства первого скафандра (в 1830 году) стали выделывать для этого аппарата специальные помпы не только одноцилиндровые, но и двухцилиндровые двойного действия, а также трехцилиндровые и в водолазной школе — 4-цилиндровую, ординарного действия. Денейруз и Рукейроль для своего водолазного аппарата (фиг. 4) с регулятором дыхания, имевшим вид ранца (см. это сл.), помещаемого на спине водолаза, устроили различных систем насосы с особенными поршнями и клапанами, с гидравлическою укупоркою. Нагнетательный насос Рукейроля имеет два качающихся цилиндра разных диаметров: из них большой цилиндр — малого давления, а меньший — большого давления. Атмосферный воздух при качании помпы входит в большой цилиндр, в котором он (при обратном ходе цилиндра) сжимается до 4-х атмосфер, после чего переводится во второй, меньший цилиндр, в котором объем его уменьшается в 6 раз, а, следовательно, воздух при каждом качании помпы сжимается сразу до 24 атмосфер; этим достигнуто практическое средство наполнить аккумуляторы до 24 атмосфер сжатым воздухом без ощутительного нагревания и утека воздуха; при этом работа людей не утомительна. В 1878 г. на крейсерах, строившихся в Америке, привезены к нам американские помпы системы Шрадера, компактная и прочная трехцилиндровая помпочка с воздушной укупоркой поршней. Наконец, одноцилиндровая помпа английского аппарата Флейса, накачивающая кислород в спинной аккумулятор водолаза до 10 атмосфер; ее кожаная набивка поршня весьма скоро изнашивается, сгорая в сжатой атмосфере кислорода. На фигурах 15, 16, 17 и 19 представлены в разрезе наиболее типичные водолазные помпы. Фундаменты и рамы всех помп делаются до сих пор из чугуна; образующаяся на них ржавчина, попадающая при действии насосов в нос водолазу вместе с сернистою пылью и пудрой резиновых шлангов засоряют гортань, нос и производят головную боль. Бронзовые цилиндры всех систем помп имеют 8,3 сант. в диаметре, высотой около 23 сант., при ходе поршня в 17,5 сант.; рабочий объем цилиндров около 950 к. сант., т. е. около литра; только двухцилиндровая помпа на фиг. 19 одна отличается от прочих: диаметр ее цилиндров = 10 сант.; длина = 26 сант., рабочий объем цилиндра = 1800 куб. сант. Первая помпа (фиг. 15) Зибе, Горман и имеет простейший поршень — кожаную набивку (около 12 кружков), сжатую между двух медных тарелок (оснований). Они смазываются салом, которое, разогреваясь при движении поршня, придает неприятный и вредный запах накачиваемому воздуху. Система клапанов и их расположение, далекое друг от друга, неудовлетворительны; вредное пространство у этой помпы наибольшее. Помпа (фиг. 16) Денейруза — удачнее скомбинирована; цилиндры, а с ними и воздух, в них сжимаемый, охлаждаются окружающей водой в холодильнике; поршни системы Жифарда, имеющие вместо прокладки эбонитовое кольцо, свободно передвигающееся в пазе (выемке) поршня, благодаря чему (когда поршень идет кверху и кольцо лежит на нижней тарелке поршня) в свободный промежуток легко проникает наружный воздух внутрь цилиндра, а при обратном движении эбонитовое кольцо прижимается к верхнему основанию, которое расширяется кверху конусом, и таким образом поршень выполняет роль клапана; расположение конического перепускного клапана в дне цилиндра, под самым поршнем, весьма практично; вредное пространство очень мало (показано на чертеже пунктирной линией), но и этот недоход поршня можно свести к нулю, подкладывая под цилиндр более толстую прокладку; несовершенство в этой помпе состоит в том, что воздушные пролеты под фундаментом идут к среднему цилиндру, разрез которого и представлен на чертеже, а оттуда к воздушной коробке, т. е. имеет неразобщенные ходы, а, следовательно, достаточно испортиться хоть одному клапану или туда попасть соринке, чтобы вся помпа перестала сжимать воздух; неудобство, очевидно, весьма существенное; кроме того, эбонитовые кольца имеют также много существенных возражений против себя; но в общем помпа все-таки хороша. Американская помпа Шрадера (фиг. 17) устроена весьма практично и крепко; как и в предыдущей — приемный клапан помещен в самом поршне, который сделан пустотелым, как видно на чертеже; вместо прокладки — на поршень одевается кожаная штампованная чашка отверстием вниз; на чертеже она показана темною; такое устройство заставляет сжатый воздух проникать между кожаной чашкой и поршнем, и поэтому чем больше давление под поршнем, тем сильнее штампованная чашка прижимается к стенкам цилиндра. Такая воздушная укупорка весьма надежна. К недостаткам этой помпы надо отнести: сложность поршня, невозможность проверки укупорки приемного клапана, отсутствие воздушной коробки и манометра; но она имеет много хороших качеств. Двухцилиндровая, или малая, помпа Денейруза дает весьма приятный воздух благодаря гидравлической укупорке поршней; Помпа эта, так сказать, перевернута вверх ногами, т. е. ее цилиндры прикреплены к коромыслу и качаются, а поршни соединены с фундаментом — шарнирами. Поршни оканчиваются сверху кожаной чашкой (они заштрихованы на черт. 19), наполняемой водою через лубрикаторы (сверху цилиндров), имеющие кранчики; вода, наполняющая чашку, смачивает цилиндр вместо смазки, а при увеличении давления надавливает края чашки к внутренней поверхности цилиндра и тем делает невозможным прорыв воздуха; приемные клапаны, видные в центре кожаных чашек, весьма просты, не имеют пружин и захлопываются своей тяжестью; если поддерживать правильно уровень воды на поршне, то это замечательно простая и не портящаяся помпа, хорошо работает, но не глубже 10-11 саж., дальше она дает слишком мало воздуха. К ней обязательно нужно присоединить сепаратор — это стальной бочонок, к которому привинчиваются оба соединительных шланга (короткие), идущие от перепускных стаканов на цилиндрах; на сепараторе сверху помещается манометр, а снизу имеется кран для продувания; главный недостаток этой помпы — невозможность следить за уровнем воды на поршнях, а поэтому, если воды мало, то между поверхностью воды и дном цилиндра образуется слишком большое вредное пространство, а если воды много, то ее будет выплескивать в перепускной стакан, а оттуда по шлангам к водолазу. Устройство помп для доставления водолазу чистого воздуха в достаточном количестве есть вопрос первой важности в этом деле, так как уже одно неизбежное обстоятельство — чрезвычайно сильное сжатие воздуха и связанное с этим нагревание цилиндров и поршней с разложением смазывающих веществ с запахом кожи и резины достаточно вредно отзывается на организме работающего водолаза, а кроме того — неизбежное сильное падение вентиляции по мере погружения водолаза, делает пребывание человека на очень большой глубине слишком тягостным. В) Водолазный аккумулятор с автоматическим регулятором. Так называются пустотелые, очень крепкие стальные цилиндры, в которых накапливают сильно сжатый воздух (до 25 атмосфер), и где он может храниться продолжительное время, и откуда он расходуется для дыхания водолаза. Воздух накачивается в водолазный аккумулятор или паровою помпой, или особо для этого приспособленным насосом Рукейроля. На фиг. 9 изображен водолаз, спущенный под воду вместе с водолазным аккумулятором, который он может перетаскивать с места на место, так как хотя тяжесть его на воздухе около 15 пуд., под водой же не более 30 фунтов. 3 цилиндра связаны между собою планками, и к передней паре приделана из пруткового железа дуга для тяги; воздух из одного цилиндра в другой свободно переходит по медным изогнутым трубкам, как это видно с одного бока; у всех цилиндров имеются в нижней части дна по отверстию для их продувания и выпуска воды, которая скопляется при разрежении воздуха. Сверху цилиндров приделан автоматический регулятор весьма остроумного устройства. В водолазный аккумулятор ввинчиваются 2 манометра; первый, на верхнем цилиндре, показывает давление сжатого в аккумуляторе воздуха и разделен на атмосферы; второй — в рожок, выходящий из воздушной коробки, где давление только немного превосходит глубину погружения аккумулятора, поэтому и деления на нем сделаны те же, что и у водолазного манометра, т. е. метры и сажени. Устройство автоматического регулятора основано на увеличивающемся по мере углубления давлении воды с одной стороны и противодействии этому давлению сжатого воздуха, заключенного с другой стороны; роль весов при этом исполняет резиновый колпак (а-а, на приложенном чертеже). Вода свободно проходит в отверстия (О, О), сделанные в железном предохранительном колпаке, и, следовательно, производит давление, пропорциональное столбу воды над резиновым колпаком, который от этого сожмется и тулья его (а-а) опустятся вместе со стержнем г, к ней привинченным, тогда штифт его упрется в запирающий клапан резиновый шарик (в), оттолкнет его вниз и таким способом откроет отверстие распределительного клапана (б); тогда сжатый воздух устремится из цилиндров в воздушную коробку под резиновый колпак, который станет раздуваться и выпучиваться кверху, приподымая за собой стержень, отчего резиновый шарик (в), освободившись от давления сверху, плотно зажмет отверстие. Такими на самом деле незначительными колебаниями резинового колпака в зависимости от преобладания давления снаружи или внутри его достигается: 1) медленное разряжание водолазного аккумулятора и 2) давление в воздушной коробке, откуда водолаз питается воздухом, устанавливается соответственно глубине погружения водолазного аккумулятора и самого водолаза. Надо заметить, что воздух из водолазного аккумулятора не непосредственно идет на дыхание водолазу, а может проходить сначала в ранец (см. Ранец водолазный), где воздух должен быть сжат на 1—1½ атмосферы выше, чем это требуется глубиною спуска. Для этой цели сверху предохранительного колпака устроен маховичок (он виден на рисунке), вращая который, можно сжать находящуюся внутри пружину, которая, в свою очередь, нажав на резиновый колпак, тем откроет впуск воздуха из цилиндра в воздушную коробку, где благодаря этому увеличится давление воздуха на 1—2 атмосферы сверх давления воды — по желанию водолаза, который о величине давления судит по второму манометру от воздушной коробки. Благодаря устройству автоматического регулятора можно, как изображено на рисунке, обойтись и без ранца. Тогда шланг, привинченный одним своим концом ко второму рожку воздушной коробки, другим концом идет слева к поясу, где разветвляется так: прямой ход воздуха направлен к шлему, а отросток привинчивается к крану под поясом впереди. Здесь штанины выше колен и грудная часть рубахи сделаны двойными для того, чтобы при необходимости быстро подняться на поверхность воды можно открыть кран и раздуть рубаху, что сделает водолаза легче воды и он вылетает на поверхность, где его должны заметить со шлюпки, выпустить излишний воздух, спустить ему лестницу, по которой он сам подымется, и затем уже раздеть его. На рисунке видно, что водолаз в руке держит электрическую лампу (см. Освещение под водою). В статье Водолаз описаны переговорные средства, употребляемый для сообщения с водолазом людей, остающихся над поверхностью воды. Система обучения водолазов описана в статье: Водолазная школа. С) Водолазные грузы. Для погружения водолаза в воду ему надевают свинцовые грузы, которые размещаются в 4 местах: на спине, на груди и на двух ногах. Давление и тяжесть грузов и всей одежды (до 7 пуд.) ощущается им только на воздухе, но как только водолаз спустился в воду, он сейчас же чувствует полное облегчение; вода выгоняет из штанин водолазной рубахи кверху воздух (ноги при этом несколько сдавлены), раздувает рубаху вокруг груди пузырем, и грузы вместе с манишкою и шлемом всплывают; это всплывание и заставляет прихватывать грудной и спинной груз, а, следовательно, и шлем, с которым они связаны, особым шкертом (веревкою), пропущенным между ног, и этим не дать шлему с грузом подняться так высоко, чтобы головой нельзя было бы достать пуговки (шляпки) головного золотника (клапана), из которого водолаз по своему желанию выпускает излишний воздух, уменьшая тем свою плывучесть, напр., тогда, когда ему надо наклониться в воде. Грузы бывают трех сортов: 1) большие, около 105 фунтов, и 2) 80-фунтовые — одеваются по желанию водолаза, привычке его и по величине рубахи, и, наконец, 3) ранцевые грузы, самые малые, употребляемые вместе с ранцем или регулятором дыхания. D) Резиновые рубахи, шланги и проч. Открытие возможности достигать вулканизацией каучука значительной упругости, прочности, почти уничтожения гигроскопичности каучука и неизменяемости его при различных температурах и других качеств, дало возможность сделать водолазу резиновую рубаху и прочные шланги (резиновая труба), что составляет эпоху в водолазном деле; с этого времени замечается резкий переход от колоколов к скафандрам; человек облекся в непроницаемую для воды одежду и чувствует себя лучше, безопаснее и свободнее в воде, чем прежде — в колоколе. Теперь, можно сказать, водолазное дело тесно связано с резиновым производством; поэтому водолазный офицер сделался экспертом и в резиновом деле: при приемках, определении качеств, достоинства вещей, установлении правил хранения и сбережения резиновых принадлежностей водолазного дела в интересах казны и безопасности самого водолаза, зависящей часто от качеств этой резины, кройки и шитья водолазной рубахи, соединения и прочности шлангов и от других, на первый взгляд, мелочей. Резина в водолазном деле употребляется в самых разнообразных видах и всяких сортов: вулканизированная, чистая, в пластинах и в растворе. Резиновые водолазные рубахи разных систем в общем мало разнятся друг от друга; так, напр., фланец резиновый (воротник) у Зибе, Шрадера, Флейса и друг. сделан ниже и шириной больше плеч, у Денейруза этот фланец гораздо больше, но сильно суживается у шеи; толщина фланца от 1/8″ до 1/4″; незначительная разница в кройке, материале и др. подробностях. Чтобы водолазу можно было пролезть в водолазную рубаху, он пропускает ноги в шейное отверстие, затем подручные (3—4 человека) сильно растягивают упругий фланец и встряхивают, приподымая водолаза. Рубаха делается из 3-х слоев: наружный и внутренний — из плотной бумажной материи (тифтика), прорезиненной с одной стороны, а между ними для большей непроницаемости вкладывают слой чистой резины. Водолазная рубаха выкраивается целиком из двух кусков, которые сшиваются: от ворота, по животу, между ног и по спине одним швом (парусный шов); зимняя рубаха, которая исключительно употребляется в наших холодных водах, имеет закрытые рукава — рукавицею с одним большим пальцем, и летняя (для теплых вод и в случае необходимости недолго работать пальцами) с резиновыми манжетами, которые плотно обхватывают руку у самой кисти и затем еще более сжимаются браслетами или резиновыми завязками; впрочем, в летней рубахе вообще очень отекают руки. От правильности хранения водолазной рубахи зависит срок ее службы и прочность. Ее никогда не должно складывать мокрою и даже влажною во избежание ее прелости и порчи в складках, а непременно тщательно просушить на воздухе, но не на солнце и не при высокой температуре. На рубахе выбивается ее № и год начала службы, что весьма важно для контроля доброкачественности, которая определяется надуванием рубахи воздухом от 3 до 5 фун. давл. по манометру. Прочность водолазной рубахи играет видную роль в безопасности глубоко спустившегося водолаза. Сообразуясь с причиною порчи, водолазы должны уметь починить ее соответствующим образом, для чего существуют мастерские при Кронштадтском и Владивостокском портах. Воздухопроводные резиновые шланги — или прочные резиновые трубки, цель которых проводить к водолазу сжатый воздух. Ради удобства их выделывают отдельными кусками около 50 фут длиной (15 метров), которые называются коленами; они соединяются между собой вделанными в них медными соединительными трубками помощью гайки, как это видно на черт. 14 (в 1/2 натуральной величины). Безвредная для шланга заводская проба его доводится до 12 пудов тяги — на разрыв и до 15 атмосфер внутреннего давления (а на судах до максимального давления помпы), при этом шланг, опущенный в воду, не должен пропускать пузырей; снаружи без всякого повреждения шланг должен выдержать сжатие в каждом месте не менее 4 пудов на 1 кв. д. Для сбережения их требуется: обшивать их парусиной, хранить согласно правилами если внутрь шлангов попала вода по какой-либо причине, то необходимо их высушить сильною прокачкою (воздухом), после чего все колена разобщаются друг от друга и вешаются вдоль мачты на горденях, чтобы концы их не касались палубы, но ни в каком случае не на солнце и т. д. Устройство их следующее: если разрезать шланг, как на фиг. 14, то он представляется состоящим из 3 слоев резины, из которых внутренний, коричневый, заключает в себе металлическую спираль и отделен двумя парусинными прокладками. Проволока внутри шланга необходима для придания ему крепости и устранения возможности скручиваться и сжиматься, что могло бы повлечь задушение водолаза; проволоку вделывают латунную; теперь ее стали лудить, так как замечено, что свободная сера соединяется с медью (образуя хрупкую сернистую медь), а железная проволока ржавеет от гигроскопичности резины. Шаг спирали принят и считается достаточным в 1 см. Резиновые прокладки (вулканизированные) употребляются в аппарате всюду, где требуется герметическая укупорка; в виде кольца она одевается на передний ввинчивающийся иллюминатор, между шлемом и манишкою, под клапаны, под цилиндры, воздушную коробку и т. д. Эбонитовые или роговые кольца составляют особенность поршней в аппарате Денейруза; иначе они зовутся приемными клапанами Жифарда. Кольцо состоит из наружной части — твердого каучука и внутренней — мягкого слоя вулканизированного каучука; слои одинаковой толщины (по 4 мм); диаметр кольца должен быть такой, чтобы руками нельзя было бы протолкнуть его в цилиндр. . В тесном значении этого слова — литература почти не существует, но отрывочных сведений по водолазному делу разбросано довольно много, и они иногда появлялись в сочинениях ученых и медиков даже с самых отдаленных времен, чуть не с мифологии, в которой греческая фантазия все приспособления и профессию ныряльщиков-водолазов преобразила в тритонов; в сочинении Лейярда («Ниневия и ее памятники») в описаниях раскопок, им произведенных в окрестностях Нимврода, приведено несколько барельефов с изображением воинов, которые могли с помощью особых мешков (шкур) с воздухом опускаться под воду, скрываясь от неприятеля; Roberti Walturii, «De re militari» (1803, кн. XI, стр. 316 — описаны приспособления и чертежи мифических водолазов); он же в кн. VI описал древние Scaphas et Monoxilos; Brizé Fradin, «La chimie pneumatique» (1808, оказывается на сочинение о водолазах); «Technica curiosa 1664 an. De motu celerrimo Taisuier» — эпизод о погружении 2-х греков-водолазов в присутствии Карла V); Sturmius, переводчик Архимеда, «О колоколах и подводных лодках»; Trouhaissart, «Rapport sur les puits à air comprimé de M. Triger» (1845); «N. M. Museum der Wunder in Natur und Kunst» (колокол Галлея); Ant. Ed. Foley, «Du travail dans l’air comprimé, étude médicale, nygiénique et biologique, faite au pont d’Argenteuil» (Париж, 1863); Karl Heinrich Klingert, «Beschreibung einer in allen Flüssen braubaren Tauchermaschine» (Бреславль, 1797); Alfonse Gale, «Des dangers du travail dans l’air comprimé et des moyens de les prévenir» (1872); Paul-Bert, «Recherches expérimentales sur l’influence que les changements dans la pression barométrique exercent sur les phénomènes de la vie» («Comptes rendues de l’Académie des sciences», 1872); H. Siebe, «The conquest of the sea» (A book about divers and diving operations», Лондон, 1873); Siebe, Gorman and C°, «Submarine engineers to the Royal Navy Manual for divers and diving operations» (Лонд., S. E. «Neptune Works»); «Manuel du Scaphandrier» (Париж, 1887); Servizio da Palombaro — «Istruzioni military per la Real Marina compilati dalla Nave-Scuola dei torpedinieri» (Генуа, 1885); «Instruktion für Taucher» (Берлин, 1885). В «Морском Сборнике», часто тщательно следившем за всеми новостями, касающимися морского дела вообще, появлялись заметки и о водолазном деле, и с ним связанном — поднятии затонувших судов, начиная с 1848 года, — в книжке 8 описаны мешки для подъема затонувших судов; затем до 1892 года было напечатано свыше 50 статей. См. также «Медицинские прибавления к Морскому Сборнику» за 1888 год (кн. 1—5). Приложения.

ВОДОМЕР Водомер (Wassermesser, Compteur d’eau, Water Meter) — снаряд для определения количества воды, расходуемой в каком-либо пункте водопроводной сети. Системы водомеров, очень многочисленные, распадаются на две категории в зависимости от способа приведения В. в движение: силой самой воды или же особым двигателем. К водомерам первой категории были применены почти все типы гидравлических двигателей; поршневые машины, колеса, турбины и пр.; более всего распространены турбины. В. второй категории обыкновенно приводятся в движение часовым механизмом с гирей или пружиной. Эти водомеры, вообще, гораздо точнее приводимых в движение водой, но весьма дороги. Расход воды в точных водомерах записывается автоматически механизмом В. в виде графической диаграммы, дающей кривую скоростей протекания воды в зависимости от времени. В., приводимые в движение водой, имеют счетчики с циферблатами, на которых непосредственно читается расход. Примером В. хорошей конструкции, успешно применяемого на городских водопроводных сетях, может служить снаряд, представленный на чертежи и построенный фирмой Сименс и Гальске. Вода, количество которой должно быть измеряемо, входит через трубу А. Сито С задерживает твердые частицы, которые собираются в камере B. Вода проходит через косые отверстия E в камеру, где помещается турбинка F, и, ударяя в ее крылья, приводит ее в движение. Отсюда через отверстия G она поступает в выводную трубку H и течет дальше к водоразборным кранам. Движение турбины передается счетному механизму К при посредстве зацеплений, помещенных в камере I, постоянно наполненной маслом. Чтобы привести скорость вращения турбины в соответствие с действительным количеством протекающей воды, т. е. чтобы урегулировать ход В., служат отверстия Ж, помещенные между упомянутыми выше отверстиями E, но направленные в противоположную сторону. Проходящие сквозь отверстия M струи воды задерживают вращение турбины, потому возможно увеличением или уменьшением диаметра этих отверстий достигнуть желаемого регулирования. Наименьшее показание счетчика — 10 литров. Аппарат для трубы в 25 миллимет. диаметром весит 15,25 килограмм. Число оборотов турбинки, соответствующее протеканию кубического метра воды, равно 11312. . «Systematische Uebersicht über Wassermesser verschiedener Konstruction» («Journ. f. Gasbel. u. Wasservers.», 1875); «Amerikanische Wassermesser auf der Ausstellung in Philadelphia von Strohmayer» («Jour. f. Gasb. u. Was.», 1878); «Bericht über die mit Wassermessern verschiedener Konstruction aufgestellten Versuche» von B. Salbach («Jour. f. Gasb. u. Was.», 1878); «Paris Standart Meters» («Engineering», 1881); «Watermeters Vortrag von Taylor» («Engin.», 1882); «On the Prevention of Waste of Water by Stewart» (Min. of Proceed. Just. Civ. Eng., 1882).

ВОДОПРОВОД Водопровод — см. Снабжение городов водою.

ВОДОСЛИВ Водослив. — Так называются отверстия, устраиваемые в водоподпорных и водоудержательных плотинах, речных валах, дамбах каналов и т. п. сооружениях для того, чтобы уровень подпираемой воды не превосходил известного предела. Нижний край отверстия обыкновенно ограничен горизонтальной плоскостью или поверхностью с горизонтальными производящими. Поднявшись до отверстия, вода начинает переливаться или сливаться. Отсюда название. Теория действия водосливов излагается в гидравлике. Некоторые из типов их указаны при описании сооружений, в коих они устраиваются.

ВОДОСПУСК Водоспуск. — Так называются отверстия, устраиваемые в плотинах, дамбах каналов и т. п. сооружениях для спуска части или всей подпираемой или удерживаемой массы воды. Некоторые из типов водоспусков указаны в описании сооружений, в которых они устраиваются.

ВОДЯНО-ВОЗДУШНЫЕ насосы Водяно-воздушные насосы. — Когда Гейсслер (1855) и Шпренгель (1865) для выкачивания воздуха применили ртуть (см. Ртутные насосы) и эти приборы, усовершенствуясь (Тёплер, Поггендорф, Джоуль, Менделеев, Спринг, Девилль и др.), стали необходимейшею принадлежностью лабораторий для получения безвоздушного пространства и когда Бунзен (1868) ввел в практику химических лабораторий процеживание (см. это сл.) при уменьшенном давлении, воспользовавшись аспиратором или насосом Шпренгеля, действующим струею воды, выпускаемой из крана и завлекающею при своем падении в трубке — воздух, который через это разряжается, тогда невольно родилась мысль воспользоваться водою, распределяемою водопроводными трубами, для всяких целей выкачивания воздуха, потому что при этом достигаются очевидные удобства, а главное из них — автоматичность работы таких насосов: стоит открыть водопроводный кран, и падающая вода произведет работу выкачивания. Такие насосы распространились всюду с 1872 г., когда явилось (в статье Менделеева, Кирпичева и Шмидта в «Журн. Русского химического общества», т. IV, стр. 169 и «Liebig’s, Annalen», 165 т., pag. 63) первое исследование над пульсирующим насосом Ягна, до тех пор не описанном и изобретенным им (1870) в Москве, когда он был слушателем петровской земледельческой академии. Ныне насосы этого рода устраиваются на другом начале (сходном с тем, которое действует в инжекторах Жиффара) и иным способом, но во всяком случае основной прием тот же: вода, пропускаемая через прибор, захватывает с собою воздух, этим способом его вытягивает из данного пространства и при достаточной продолжительности действия, если насос действует правильно, он может из ограниченного пространства вытянуть весь воздух до того, что в нем останется только упругость водяных паров, наполняющих безвоздушное пространство (т. е. при обыкновенных условиях комнатной температуры остается давление в 15—20 млн. ртути). Такие насосы, ныне распространившиеся во всех лабораториях, обыкновенно называются или фильтровальными насосами (напр., англичане — filter-pumps), или водяными лабораторными насосами и т. п., но их приличнее всего называть В.-воздушными насосами, потому что, назначаемые для выкачивания воздуха или для его разрежения, насосы этого рода действуют при помощи сил, свойственных струе воды, вытекающей из обычного водопроводного крана. Можно с уверенностью полагать, что они при дальнейшем усовершенствовании найдут многократные применения в заводско-технической практике и что вдувающие или сгущающие воздух насосы того же рода(ныне уже существующие и применяемые в лабораториях) также найдут многочисленные приложения в технике, особенно в мелких видах промышленных заведений (в крупных — выгоднее применять прямое действие паровых двигателей для выкачивания воздуха, чем терять работу сперва для накачивания воды, а потом для выкачивания ею воздуха). Ныне известны два типа В.-воздушных насосов: пульсирующие, или динамические, и инжекторные, или действующие напором&nbsp;Дальнейшая часть статьи составлена по Thomas Fairley (Thorpe: «A Dictionary of applied chemistry»).. I. Динамический, или пульсирующий, насос Ягна состоит из газопроводной стеклянной трубки (длина около 900 мм, внутренний диаметр около 8 мм), сверху расширенной и снабженной боковой трубкою тоже близ верхнего конца. Эта боковая трубка снабжена клапаном (открывается внутрь) и идет к пространству, откуда вытягивается воздух. Мягкая каучуковая трубка, надетая на верхний конец прибора и соединяющая его с краном для притекающей воды (очень умеренного падения или давления), приспособлена так, что действует наподобие клапана, то пропуская воду протекать через прибор, то задерживая это протекание (прижимаясь к краям трубки под давлением наружного воздуха и столба быстро падающей воды). Таким образом водопроводная вода попеременно то входит в трубку, то задерживается. В момент задержки нижняя часть столба воды, продолжая двигаться, вытягивает воздух. Действие насоса очевидно динамическое&nbsp;Теория действия пульсирующего насоса (и опыты, ее проверяющие) дана в указанном выше исследовании Менделеева, Кирпичева и Шмидта.. Видоизменения насоса Ягна были описаны Торпом (Р. М. 1872, 249), также Футом, Линнеманом и О. Уиттом. Так как насосы эти действуют с перерывами, то работа их идет медленнее, чем работа аштратов, действие которых беспрерывно, и первые были заменены последними&nbsp;Из опытов и формул указанной выше статьи видно, напр., что из сосуда в 1 литр вместимости выкачивается пульсирующим насосом половина воздуха при протекании 20 литров воды в 8½ минут, то есть тогда, когда скорость вытекающей воды равна 25 секундам для 1 литра. Главными практическими недостатками насоса г. Ягна должно считать существование клапана в пульсирующей резиновой трубке, которые могут часто расстраиваться. Новые инжекторные В.-В. насосы не имеют никаких клапанов и мягких частей (делаются все из стекла или металла). Достоинство прибора Ягна состоит в том, что он может действовать при слабом напоре водяного столба, так что достаточно от 1 до 2 метров поднятия водяного резервуара над прибором, чтобы действие его было полным и разрежение доходило до возможной пустоты.. II. Инжекторы, или насосы с напором. Они состоят из трубок разнородной формы, но вообще все снабжены узкой шейкой в передней части более широкой шейки или расширенного наконечника. Для приведения в действие этих аппаратов можно употреблять какие угодно жидкости или газы под давлением и можно давать аппаратам какое угодно положение. По принципу и устройству они тождественны с водяным насосом (фиг. 1), описанным профессором Джемсом Томсоном (1852), или с паровым инжектором Жиффара, патентованным в 1858 г. Впрочем, принцип инжектора был известен отчасти задолго до того времени. Гауксби (Hawksbee) открыл в 1719 г., что если дуть в трубку, вставленную в небольшой ящик, между тем как воздух выходит из другой трубки, противоположной первой, то давление в ящике становится меньше атмосферного давления. Д. Бернулли нашел в 1738 г., что вода, притекающая от более высокого источника к широкому концу конической трубки, может поднимать воду с более низкого уровня из боковой трубки, прикрепленной близ суженной части конической трубки. Гораздо позднее (1830—1850 гг.) Карсон, Дж. Стевенсон и другие стали употреблять паровой аспиратор, а Клеман и Дезорм показали в 1855 г., что легкая пластинка, поднесенная к небольшому боковому отверстию в резервуаре с сжатым воздухом, — притягивается и приходит быстро в колебание у отверстия. Это действие можно представить себе, если дуть меж пальцев на кусочек бумаги или же между двух карт, как это описано во многих курсах физики (напр., Вейнгольда). Все эти опыты представляют собою примеры прохождения жидкого тела через расширенное отверстие, обусловливая при этом уменьшенное давление по сравнению с давлением в передней части, которое каждый раз бывает равно атмосферному давлению. Первый воздушный инжектор для лабораторных целей устроил Кристиансен; он описан в 1872 г. На фиг. 2 А есть кусок каучуковой трубки с толстыми стенками, с отверстием, проделанным в В разогретой проволокой и сжатой в С кольцом, насаженным на трубку. Вставив в В короткий кусок согнутой стеклянной трубки, выступающей наружу для входа струи воздуха, и соединив верхний конец А с притоком воды под умеренным давлением, разрежают воздух через согнутую вышеупомянутую трубку В. В С от сужения давление уменьшено, а потому воздух и втягивается. Другие первоначальные формы В.-воздушных инжекторов были описаны Ловетом (1874 г.), Казамайором (1875 г.), а вскоре затем было изобретено множество аппаратов для химиков, зубных врачей и пр. Опыты У. Фроуда (1875 г.), хотя произведенные с другою целью, дают простейшее объяснение действия инжекторов. Фроуд демонстрировал, что вода, выходя из-под уровня Н, фиг. 3, при прохождении через суженную трубку не оказывает равномерного давления, но что давление меньше всего в суженной части, как это показано в трубках а, b, с, d, е. Если трубку сузить больше, то давление уменьшится еще более, так что, если два сосуда А и Б, фиг. 4, соединить такой узкой трубкой, то часть этой трубки в С может быть удалена, не причинив помехи притоку жидкости; вода поднимается в сосуде В только немного ниже уровня в А. В точке F, на центральной линии соединительной трубки, существует полное давление H, но здесь в практическом смысле нет движения, между тем как в С нет водяного давления, а чрезвычайно быстрое движение. Следовательно, давление и скорость движения взаимно изменяются и дополняют друг друга, а разницы в давлении в каждых двух точках изменяются как разницы квадратов скоростей в этих точках. В каждом данном месте сумма наблюдаемого давления плюс давление, которое пошло на произведение скорости, постоянна и равна всему высшему давлению воды Н. Если несколько изменить начальный опыт Фроуда и к соединительной трубке E, фиг. 5, — присовокупить вниз идущую боковую трубку G, то давление в Е, если она открыта, будет равно давлению атмосферы, и все давление, зависящее от высоты воды сосуда, обращается здесь в скорость. Но скорость в С должна быть большею, чем в Е, во столько раз, сколько площадь сечения трубки С содержится в площади сечения трубки в Е. Так как скорость в С больше скорости в Е, то давление должно быть меньше, а следовательно, меньше атмосферного давления. Трубку G, фиг. 5, следует рассматривать как указатель отрицательного давления, и если этот указатель наполнить ртутью, то последняя должна подняться здесь как в барометре. Вместо воды или другой жидкости с известным давящим слоем могут быть употреблены воздух, пар или другой какой-либо газ под давлением. Левет, Теклю и другие предлагали употребление воздушных инжекторов, работающих посредством пара. В.-В. насосы, употребляемые в лабораториях, подразделяются главным образом: а) на такие аппараты (фиг. 6, 7), в которых вода входит через отверстие, помещенное над суженной трубкой или шейкой, а воздух разрежается со всех сторон вокруг водяной струи. Отношение площадей отверстия и шейки в таком насосе обыкновенно около 1:2, т. е. их диаметры относятся между собою как 1:1,4. б) На такие аппараты (фиг. 8), в которых отверстие и шейка не разделены и воздух входит лишь с одной стороны. в) На такие аппараты (фиг. 9), форма которых в общих чертах подобна фиг. 6 и 7, но воздух входит весьма узкой струей через очень узкое отверстие, а вода, наполняющая корпус насоса, входит (чрез боковую трубку) вокруг воздушной струи. Эти различия в устройстве описываемых приборов не представляют в практическом отношении большого значения. Посредством изменения ширины отверстий получаются насосы с различными давлениями. Насосы с весьма узкими отверстиями работают лучше с малым количеством воды при весьма высоких давлениях, тогда как насосы с более широкими отверстиями требуют большего количества воды при невысоком давлении. Так как вода, проходящая через эти аппараты, должна быть рассматриваема как падающее тело, то, помножив вес воды в фунтах, расходуемых в минуту, на ее высшее давление в футах, мы получим в футофунтах силу, потребную для произведения разрежения воздуха в одну минуту работы насоса. Сравнивая таким способом насосы, находим, что те из них, которые работают при низком давлении, дают меньшее полезное действие, чем насосы, работающие при более высоких давлениях. При употреблении этих инжекторов следует обратить внимание на то, чтобы был достаточный, постоянный и по возможности равномерный приток воды. Если открыть совершенно водяной кран, то воды может прибывать больше количества, требуемого насосом в ту же единицу времени, но в городах и больших зданиях, где воду употребляют многие на различных высотах, зачастую давление это весьма быстро изменяется, поэтому в лабораториях, применяющих В.-воздушные насосы, полезно иметь свой особый запас воды под давлением. Fairley для этого применяет (фиг. 10) воздушный регулятор (как в пожарных насосах) в виде резервуара, состоящего из крепкой железной бутылки (железного цилиндра), способной выдержать большее давление, чем то, которое требуется (примерно выше 100 ф. на квадратный дюйм). Бутылка эта А, фиг. 10, имеет внутри трубку, доходящую до дна, соединяющуюся посредством Т-образной трубки как с В.-В. насосом В, так и с водопроводом, и, если пожелают, то на ней может быть установлен манометр. Соединение с водяным краном должно быть сделано посредством припаянной свинцовой трубки или посредством прочной каучуковой трубки с холщовой прокладкой и обшивкой, причем связи плотно обматываются медною проволокою. Бутылка наполняется воздухом. При протекании воды из водопровода воздух в А сжимается посредством давления воды. Таким образом, при 15-, 30— или 45-фунтовом давлении бутылка наполняется водою до половины, до двух третей, до трех четвертей и при различном давлении в водоснабжающей трубке сохраняет более постоянное давление, а водоснабжение поддерживается в продолжение некоторого времени, которое зависит от объема бутылки или резервуара. По выходе из резервуара водоснабжающая трубка прилаживается к насосу B, который устанавливается надлежащим образом около лабораторного стола, и к нему присоединяется манометр для показания получаемой пустоты. Выходя из насоса, вода или прямо стекает по сточной трубе, или, в случае надобности собрать высасываемый газ, трубу эту погружают в сосуд с водою. Трубка, забирающая воздух, соединяется посредством крана C с предохранительною трубкою D, снабженной клапаном (каучуковым, Бунзена), чтобы вода не могла попадать в приборы, из которых выкачивается газ. Затем ставится манометр Е. Фиг. 11 представляет кран в натуральную величину, припаянный в C и к каждому концу отдельных лабораторных трубок, назначенных для пользования пустотою на каждом рабочем месте стола F, фиг. 10. Это обыкновенный хороший кран, который не должен, насколько возможно, пропускать воздух. Поворачивая кран за рукоятку E, можно заставить вытягиваться воздух из В к A, если в пробке крана приделаны горизонтальный и угловой (как А С) каналы или, если устроен один последний, то можно сообщать FF (и сосуд, сообщенный с этою трубкою) или с воздухом, поворачивая кран к В, или с пустотою, производимою насосом. Если втулку повернуть так, что получится обыкновенное положение закрытого крана, то он закроет и А и B, если же показатель указывает на A, то открыто сообщение с A, а если указывает на В, то открыто сообщение С с В. Трубка FF прилаживается герметически посредством кауч. пробки к бутылке H (фиг. 10). Посредством этих кранов (Fairley, 1883 г.) одним насосом можно произвести разряжение воздуха в обыкновенной лаборатории для большого числа процеживаний, совершающихся единовременно. Насос соединяется с главной трубкой мягкой свинцовой трубы, идущей вдоль лабораторных столов или под ними, а у каждого места, занятого работающими, находится бутылка H (фиг. 10), установленная под столом, от которой поднимается трубка FF (ф, 11) поверх стола. Один конец крана, именно A, соединяется с главной трубкой, ведущей к насосу посредством свинцовой надставки в виде трубки; другой конец крана соединяется посредством гибкой трубки с аппаратом для процеживания или с другим сосудом, в котором должно производиться разрежение. При употреблении этого прибора весь разреженный в В воздух должен получаться из запасных сосудов Н. Если прибор не выкачивает воздуха из каких-либо сосудов, то краны поворачивают к А для получения в бутылке некоторой степени разрежения. Так как емкость этих бутылок равняется 2,2 литра, то достаточно умеренной пустоты в одной из них (напр., половины или трех четвертей атмосферы) для процеживания в небольших размерах, а так как в лаборатории имеется известное число таких бутылок, то вместе они образуют резервуар пустоты значительной величины, дающий возможность вести операцию без остановки. Если краны хорошо притерты, то сохраняют пустоту в течение нескольких дней. Замазка, приготовленная из каучуковой массы, растворенной в вазелине при возможно низкой температуре, употребляется с большим успехом для обмазывания всяких связей и соединений. Fairley произвел ряд сравнительных испытаний В.-воздушных насосов, находящихся в обращении (1877). При надлежащем для каждого насоса снабжении водою под давлением и при емкости вакуум-приемников свыше 2,2 литра можно получать вообще в течение одной минуты работы, пустоты (vacua), соответствующие половине либо трем четвертям барометрической колонны; такие степени разрежения вполне достаточны для обыкновенных операций процеживания. Приводимая таблица Ферли относится исключительно к лабораторным В.-воздушным насосам и к результатам, полученным в первую минуту действия насосов. {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=3| Из какого материала сделан В.-В. насос !rowspan=3| Название водяно-воздушных лабораторных насосов (данные Fairley) !colspan=3| а) Объем сосуда 2,2 литра, давление воды в англ. фун. на кв. дюйм; !rowspan=3| Среднее отнош. между объемом вытянутого воздуха и потрачен. воды !colspan=3| в) вдувание воздуха |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! 10 || 25 || 40 ||rowspan=2| Давл. воздуха англ. фута на кв. дюйм ||rowspan=2| Дутье воздуха литр. в 1 мин. ||rowspan=2| Расход воды, литр. в 1 мин. |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !colspan=3| Упругость оставшегося воздуха в мм ртутного столба после минутного действия |- align=right |align=left| Стекло ||align=left| Alvergniat (фиг. 6) || 302 || 481 || 577 || 0,28 || 40 || 5,90 || 6,32 |- align=right |align=left| Латунь ||align=left| » » » || 182 || 385 || 468 || 0,26 || 40 || 4,35 || 5,08 |- align=right |align=left| » ||align=left| Arzberger u. ZulkowskyОпыт относится к случаю высшего положения регулируемой трубки («Annalen der Chemie und Pharm». 1875, 176—327). || 156 || 342 || 512 || 0,22 || 40 || 3,90 || 5,44 |- align=right |align=left| » ||align=left| Benedix || 226 || 406 || 478 || 0,23 || 40 || 4,65 || 5,92 |- align=right |align=left| Стекло ||align=left| Bulk (фиг. 9)«Bericht. der deutsch. Chem. Gesel», 1876, стр. 1871. || 160 || 338 || 458 || 0,28 || 40 || 2,65 || 4,26 |- align=right |align=left| » ||align=left| Fisher (фиг. 7)«Dingler’s polyt. Journ.», 1877. || 203 || 322 || 419 || 0,34 || 40 || 5,15 || 3,52 |- align=right |align=left| Латунь ||align=left| » от Desaga || 226 || 390 || 491 || 0,36 || 40 || 4,73 || 3,80 |- align=right |align=left| Стекло ||align=left| Geissler (1876) || 117 || 205 || 307 || 0,23 || 40 || 1,76 || 3,53 |- align=right |align=left| Латунь ||align=left| Körting (1880) || 333 || 546 ||align=center| — || 0,19 || 30 || 4,15 || 8,35 |- align=right |align=left| Стекло ||align=left| Mawson and Swan № 1 (фиг. 8) || 182 || 320 || 458 || 0,25 || 40 || 3,00 || 4,88 |- align=right |align=left| » ||align=left| Muencke (№ 970) || 307 || 515 ||align=center| — || 0,15 || 20 || 2,76 || 8,60 |- align=right |align=left| Латунь ||align=left| Muencke (№ 952) ||align=center| — || 426 || 535 || 0,33 || 40 || 4,00 || 4,72 |} Настоящим показателем успешности действия насосов разных систем служит количество потребляемой воды. Насосы одного и того же устройства, но различных объемов, разрежают воздух в различных степенях, но пропорционально потребленной воде. Прилагаемая таблица дает некоторые результаты испытаний, произведенных с насосами, наиболее встречающимися в обращении: а) относительно разрежения воздуха в приемнике емкостью до 2,2 литра и б) относительно вдувания воздуха из B., когда (фиг. 10) кран С открыт. Результаты относятся лишь к первой минуте работы, хотя испытания продолжались до десяти минут. В каждом данном случае все испытанные насосы, исправно работавшие в течение первой минуты, продолжали действовать до конца и к концу доходили приблизительно до такой пустоты, что высота ртути в манометре E отличалась от высоты ртути в барометре лишь на 15—20 миллиметров (= упругости водяного пара). Нагнетательная сила каждого насоса также служит мерилом его вытягивающей силы. Из насосов, действующих под большими давлениями воды, лучшие результаты дают насосы Фишера, Булка, Кнехта и медные насосы Мюнке, а из насосов с низким давлением, которые потребляют больше воды, хороши насосы Арцбергера и Зулковского, Финкенера, Кёртинга. Стеклянные и медные насосы Альвернья работают хорошо при различных степенях давления. При большом расходе воды и достаточном давлении насосы Финкенера, Кёртинга, Альвернья, Арцбергера и Зулковского производят разрежение с наибольшею быстротою; но если желательно соблюсти экономию воды, то следует по возможности употреблять насосы с высоким давлением. Хотя, приняв во внимание силу, приложенную к этим машинам, чтобы заставить их работать, ни один из этих инжекторов не представляет совершенного типа, тем не менее инжекторы по уютности, по простоте и быстроте действия и по своей ничтожной ценности чрезвычайно удобны для лабораторных целей, когда нет оснований экономить расход и напор воды; для технических же целей, когда требуется произвести разрежение или тягу воздуха, вентиляцию и т. п. виды движения воздуха (например, на винокурнях для охлаждения заторов, см.), применяются инжекторы, действующие струею паров (см. Дефлекторы, Инжекторы), вентиляторы, меха, насосы и т. п. При современном состоянии этого дела В.-воздушные насосы находят применение лишь в лабораториях; но нельзя отрицать, что при дальнейшем усовершенствовании они успеют проникнуть и в заводскую практику, в которой их ныне можно применять, если есть или сильный напор (из высокого резервуара) воды, или сильное ее падение, наприм. если завод лежит высоко в горе и отводные трубки, где перемежаются столбики воды и воздуха, можно отпустить под гору. Не должно забывать, что вода, проникшая через насос и отработавшая в нем, может иметь свое дальнейшее применение, напр., для растворения. Примечания.

ВОЗДУШНЫЕ железные дороги Воздушные, атмосферные или пневматические железные дороги основаны на применении давления атмосферы для передвижения вагонов. Под рельсовым путем или между рельсами укладывается металлическая, обыкновенно чугунная труба, в которой помещается соединенный с вагоном поршень. Перед поршнем воздух разрежается посредством насосов, за ним — давление атмосферное. Разность давлений приводит поршень в движение. С ним движется и вагон. Соединение поршня с вагоном требует устройства в трубе продольного прореза, закрываемого клапанами, которые открываются только при проходе вагона. Вместо разрежения воздуха некоторые строители прибегают к сжатию его. Системы воздушных дорог многочисленны — Medhust’a, Pinkus’a, Clegg’a, Somuda и друг. Воздушные железные дороги, каковы дороги из Клингстона в Дальки (Ирландия), из Лондона в Кройдон и Эпсом, из Экстера в Плимут, из Нантерра в С.-Жермен, хотя и имеют применение, но целесообразными оказываются редко. Стоимость их высока; в затворах легко происходят порчи. Правда, при них нет локомотивов, но зато нужны паровые машины для действия насосов, причем эти машины утилизируются тем менее выгодно, чем дальше они расставлены друг от друга. Максимум расстояния между насосными станциями не должен превосходить 5000 метров. Однако, когда обыкновенное железнодорожное движение невозможно или очень затруднительно, напр., в случае крутых подъемов или очень коротких участков, воздушные дороги могут быть вполне целесообразными. Устройство и эксплуатация воздушных дорог значительно упрощаются, когда имеется возможность поместить вагон внутри трубы, как это делается, например, в Париже в пневматической городской сети для рассылки карт-телеграмм. Здесь поршень представляет одно целое с вагоном, и надобность в прорезе устраняется. Этот вид дорог, которому некоторые авторы специально приурочивают название пневматических, имеет несомненное будущее. В числе предположений относительно железнодорожного сообщения через Ла-Манш, между прочим, были проект пневматической дороги не только для легких грузов, но и для пассажирского движения. Литература. Birkl, «Anwendung der verdünnten Luft» (Atmosphärische Eisenbahnen, 1862); Becker, «Die atmosphärische Eisenbahn» (1844); «Dingl. pol. Journal» (т. 133 и 177); «London Journ. of Arts» (V. 12, p. 281); «Polyt. Centralblatt» (1865, стр. 961); «Heusing Organ» (1807, стр. 38); Heusinger, «Handbuch der spec. Eisenbahntechnik» (Лейпциг, 1870, т. 1, стр. 679—698).

ВОЛОКУШКА сенная Волокушка сенная — особое приспособление, употребляемое вместо веревок для сволакивания сена на лугу при укладке последнего в стога. В. состоит из трех решетин в виде обыкновенных лестниц, соединенных между собой при помощи железных болтов таким образом, что боковые, длиной около 4½—5 футов, могут свободными своими концами приближаться к решетине, длиною 4 фута, и удаляться от нее. Между стойками решетин, возле нижнего бруска, продевается прочный канат, оканчивающийся петлями, через которые протянуты веревки, прикрепленные одним концом к верхним концам боковых решетин, а другим — к валькам. На последние надеваются постромки лошадей. При ровной поверхности луга, работая парой лошадей, можно сгрести В. в один час больше сена, чем сделают это в день, при помощи веревок, несколько рабочих.

ВОЛОЧИЛЬНЫЙ станок Волочильный станок — см. Монетный чекан. В. стан — см. Проволока.

ВОЛЧЕК, трепальная машина Волчек (трепальная машина) — см. Хлопчатобумажное произв. (XXXVII, 347).

ВОРОТ Ворот — см. Простые машины.

ВОРОТНИК Воротник — см. Воздуходувные приборы, Поршни.

ВТУЛКА Втулка (от старинного русского слова тул — колчан, вместилище для стрел) — имеет несколько различных значений, из которых главное представляет трубку, помещаемую внутри вращающегося предмета для предохранения от истирания. Например, колесная втулка (см. Колесо), В. в подшипниках, поддерживающих вращающиеся валы, и т. п. В этом случае В. делаются металлическими, чаще из меди и ее сплавов, наиболее стойких от истирания и в то же время достаточно мягких для того, чтобы не изнашивать быстро трущихся поверхностей осей и вращающихся валов. Кроме того, В. называются пробки, или затычки, которыми закрываются отверстия; например, дульной и казенной В. в артиллерии называются деревянные цилиндрические пробки, вставляемые спереди и сзади в канал орудия для предохранения последнего; цинковый навинтованный цилиндр с головкой, который ввинчивается в отверстие (очко) головной части снарядов; деревянная пробка, закрывающая отверстие бочки и т. п.

ВЫЖИМАНИЕ или отжатие Выжимание или отжатие, вместе с процеживанием (фильтрованием, см. Процеживание), составляет очень распространенный в обыденной жизни и в фабрично-заводской деятельности прием для отделения жидкостей от твердых тел при их взаимном смешении. Хотя процеживанием чаще всего называют отделение жидкостей от порошковатых твердых тел, с ними смешанных, а выжиманием — выдавливание твердого тела, проникнутого жидкостью, для удаления этой последней, но оба приема представляют друг к другу переходы, которые особенно ясно видны в центрифугах и фильтр-прессах, ныне весьма распространенных на множестве заводов и фабрик и применяемых как для настоящего выжимания (напр., для отжатия воды из тканей), так и для истинного фильтрования (напр., для отделения глины при ее отмучивании). Описывая приборы сего рода, предварительно обращаем внимание на некоторые стороны обычного процеживания сквозь ткани или непроклеенную (цедильную или пропускную) бумагу, потому что без этого не может быть ясным действие фильтр-прессов, в которых очень часто отжатие ведется через слой ткани или бумаги и всегда происходит проникание жидкости через слой уже выделившегося твердого осадка. Рассматривая под микроскопом цедильное полотно или бумагу, легко видеть, что они состоят из тонких волокон, рыхло переплетенных между собою, имеющих вид сетки с большими отверстиями или промежутками. Отверстия эти велики сравнительно с величиной частиц осадка в его первоначальном виде, а следовательно, процесс процеживания неодинаков с просеиванием, т. е. не зависит от употребления для цежения сита, пропускающего лишь одну жидкость; но очевидно, что ткань цедилки должна быть настолько плотна, чтобы первые частицы осадка, заняв поры, сдержали проникание остальной части осадка. Процесс процеживания, по-видимому, зависит от свойства большей части осадков слипаться в более крупные массы. Такому собиранию помогает цедильное полотно или цедильная бумага, образуя, так сказать, остов, на котором размещаются эти более крупные массы осадка. Наглядным примером, показывающим справедливость такого объяснения, может служить процеживание смеси растворов синькали (желтой соли) и соли окиси железа. Хотя происходящий при этом осадок представляет такую тончайшую делимость, что одним зернышком его окрашиваются несколько литров воды, однако же, после того как первая жидкость прошла через фильтр, осадок весь остается на цедилке. Таким образом, осадок образует свою собственную цедилку, а бумага для цежения или полотно является только остовом. Впрочем, частицы некоторых осадков не обладают этим свойством (напр. сернистый кобальт), и для того чтобы лишить их способности проникать через фильтр, приходится подвергать их продолжительному кипячению или другим соответственным обработкам, увеличивающим размеры зерен и их способность слипаться в более крупные массы, не проникающие через фильтр. Затем есть такие осадки, которые вместо того, чтобы образовать слой, через который жидкость может просачиваться, образуют студенистую покрышку процеживающей поверхности, препятствующую прохождению жидкости. Всякие попытки цежения таких веществ остаются безуспешными (приходится прибегать к отстаиванию, см. это слово). Как на пример таких веществ можно указать на осадок (отстой) жидкости сточных труб, если к ней прибавлено небольшое количество извести. В этих случаях, нередких в промышленности, необходимо или прибегать к отстаиванию, или искать какой-нибудь метод обработки, который изменяет упомянутую особенность осадка, т. е. лишает его студенистости, так как иначе с такими веществами никакими существующими аппаратами прямое механическое разделение неосуществимо. Из вышеприведенных замечаний можно вывести, что отжимание и процеживание зависят от некоторых ныне еще не вполне ясных и малоисследованных свойств (прилипания и отношения к жидкостям) свежеобразовавшихся осадков и что, следовательно, невозможно заранее сказать, будет ли начисто процеживаться данный осадок, или какой наилучший способ для его отделения. Опыт показывает также, что выжимание и процеживание сильно зависят также от свойств тех жидкостей, которые приходится отделять от осадка или вообще от твердого тела, равно как и от свойств волокон в цедильной ткани; так, напр., спирт, эфир, масла и т. п. цедятся и отжимаются легче, чем вода или водяные растворы, а для цежения или отжатия маслянистых жидкостей наиболее удобны шерстяные ткани, напр. сукно, войлок и т. п. Наконец, необходимо обратить внимание на то, что ни процеживание, ни отжимание не могут служить для полного выделения жидкости, часть которой всегда остается (смачивает) на твердом теле, и относительное количество этого остатка прилипшей жидкости не только изменяется от свойств жидкости и твердого тела, но и возрастает по мере измельченности твердого тела, потому что тогда его поверхность увеличивается, и ее смачивание и притяжение (или прилипание) жидкостей к твердым телам и служит причиною упомянутого обстоятельства. В последнем виде это выражается в том общеизвестном свойстве земли удерживать воду, которое называется (и определяется численно, см., соотв. статью) ее влагоемкостью. На этом свойстве основывается, напр., невозможность полного выжимания жидких масел из маслянистых семян и необходимость прибегать для этого к растворителям, напр. бензину, сероуглероду и т. п. (см. Маслобойное производство). Таким образом, процеживание и выжимание, составляя неизбежные механические приемы множества производств, сами по себе не служат для полного отделения твердых тел от жидкостей с ними смешанных. Однако при них легко достигнуть и полного отделения, если оставшуюся на твердом теле жидкость смывать при помощи воды или другой летучей жидкости, растворяющей жидкий остаток, смачивающий твердое тело, и это продолжать до тех пор, пока бывшая жидкость не смоется совершенно, а затем сушить твердое тело. Такой прием промывания осадка применяется как в лабораторной, так и в заводской практике чрезвычайно часто при помощи тех же приборов, которые служили для цежения или выжимания, а потому цедилки и фильтр-прессы служат приборами, которыми пользуются для получения множества веществ, именно для окончательного их очищения, имея в виду иногда только твердые тела (напр., при обработке или отмучивании фарфоровых и красильных глин), иногда только жидкости или растворы (напр., при получении раствора многих красок), а иногда и те и другие (например, при отжатии жидких жиров от твердых). Приборы, применяемые для процеживания и выжимания, чрезвычайно разнообразны, важнейшие суть прессы, фильтры (см. эти слова) и промежуточные между ними фильтр-прессы, в которых выжимание производится при слабом давлении и совершается быстрее, чем на простых цедилках или фильтрах, где действует лишь одна тяжесть жидкости. В различных производствах (напр., см. Водка, Сахарное производство и др.) применяются разнообразнейшие фильтры, прессы и фильтр-прессы; здесь же мы остановимся только на таких фильтр-прессах, которые общи многим производствам, а именно на двух главных типах: 1) на фильтр-прессах, отчасти сходных даже по виду с обыкновенными прессами и действующих при помощи нагнетания или давления на поверхности (покрытые цедящими тканями), между которыми помещается выжимаемая смесь твердых и жидких веществ, и 2) на центрифугах, или фильтр-прессах, действующих центробежною силою, развиваемою вращением и служащею для удаления жидкости. Первый из известных фильтр-прессов описан Брама (Bramach) в патенте, взятом и примененном им около 1790 года. Многое множество современных фильтр-прессов построены по тому же типу. Такие фильтр-прессы состоят из целого ряда (батарей) выложенных тканью для цежения отделений или клеток, в которые накачивается под давлением процеживаемая масса. Жидкость, проходящая через большую поверхность цедильной ткани, стекает прочь и, таким образом, к концу выжимания каждое отделение фильтр-пресса оказывается наполненным твердой массой осадка. Тогда отделения эти открывают, чтобы удалить куски осадка, затем снова закрывают отделения и машина таким образом готовится для новой операции выжимания Фильтр-прессы этого рода, находящиеся в обращении, в простейших формах представляют три видоизменения, которые иногда (напр. на свеклосахарных заводах) взаимно соединяются: а) для прожимания под значительным напором выжимаемой жидкости, б) под малым напором и в) для промывки растворителя. Прессы первого рода снабжаются батареею рам с закраинами. Этот фильтр-пресс является прототипом всех подобных машин, а потому мы и даем рисунок одного из фильтр-прессов (фиг. 1). Он состоит из ряда плоских (иногда круглых) чугунных досок с выступом сзади и спереди, так что форма их с каждой стороны напоминает поднос или мелкую тарелку. Каждая из этих досок имеет посредине (или сверху) отверстие и с каждой стороны покрыта рядом мелких желобков, расположенных таким образом, что они сообщаются с отверстием у нижней части доски и проводят выжимаемую жидкость наружу. Чугунные доски висят на скобах, вложенных в горизонтальные скрепляющие части, связывающие две крайние неподвижные рамы пресса и могут скользить по ним взад и вперед. Через один (на рисунке задний) конец неподвижной рамы проходит крепкий винт. Насос, накачивающий смесь жидкости и твердого осадка, ставится отдельно или скреплен (как на рисунке) с неподвижною рамою. Куски цедильной ткани лежат между досками и сшиты по краям, так что облекают чугунные доски и представляют род мешков в которые и входит нагнетаемая смесь. Проволочные сетки мешают ткани вдавливаться в бороздки досок и позволяют выжимаемой жидкости быстро удаляться из прибора. Таким образом, доски покрыты тканью с обеих сторон, так как ткань продолжается непрерывно через весь пресс. Когда таким образом подготовлена каждая доска, то все они помещаются одна против другой и посредством винта сдвигаются друг к другу в горизонтальном направлении. Таким образом, получается ряд отделений, сообщающихся между собою (посредством центральной трубки) и с насосом и выложенных цедильной тканью. Затем накачивают массу в пресс, и жидкость, проходя через ткань, стекает по желобкам вниз в непрерывную трубу или через ряд кранов в корыто, установленное под машину. Когда отделения наполнятся процеживаемой массой, винт отпускают назад и последняя доска передвигается вдоль скрепов. Кусок твердого осадка выпадает, и затем следующая доска передвигается к ней, и т. д., пока не будут передвинуты все доски. Тогда их устанавливают в прежнем положении, снова подвинчивают, и машина готова к начатию новой операции выжимания. Закраины досок образуют при этом такой запор, что накачиваемая смесь не может выливаться иначе, как пройдя цедильную ткань. Гладкие прессы, не снабженные закраинами, мало отличаются по конструкции от только что описанного. Доски в них без закраин, а между каждыми двумя досками находится рамка. Ткани для цежения употребляется в два раза больше против длины досок, которые просто подвешены на неподвижной раме. Приборы эти проще по ходу работы, так как ткань для цежения не режется, не сшивается и, в случае надобности, легко удаляется. Но приборы эти не годятся для высоких давлений по причине множества связей. Поэтому их употребляют при давлениях от 70 до 200 фунтов на кв. дюйм, а пресс с закраинами употребляется для более высоких давлений. Промывальная машина есть видоизменение гладкого пресса. Она предназначена для промывки твердого остатка, образовавшегося в прессе, причем способ действия состоит в том, чтобы прогнать промывающую жидкость через твердый остаток и ткань в спускную трубу. Для этой цели обыкновенная питательная трубка закрывается и промывающая жидкость нагнетается посредством трубки, сообщающейся с пространством позади каждой через одну ткани для цежения, между тем как соответственные выпускные краны закрываются. В продолжение выжимания все краны остаются открытыми, а при промывании одни соединяются с насосом, доставляющим промывающую жидкость, а другие остаются открытыми (подробности см. Свеклосахарное производство). Фильтр-прессы в настоящее время делаются различных размеров, сообразно работе, которую они должны выполнять, начиная от таких, которые пригодны для мелких лабораторных операций, до машин с досками по 4 фута в каждом направлении, каковы, напр., машины на некоторых свеклосахарных заводах или, напр., сооруженные для отжатия лондонских сточных нечистот (Metropolitan Sewage Works), вмещающих до 4 или 5 тонн твердого осадка в одну нагрузку. Процесс открывания, очищения, закрывания занимает около четверти часа. Время, потребное на отжатие, обуславливается непосредственно величиною поверхности, служащей для цежения, давлением, при этом применяемым, плотностью твердого остатка и количества фильтрата. В иных случаях машина емкостью в 4—5 тонн процеживает 200 тонн вещества в день. Ткани, употребляемые в фильтр-прессах приготовляются из хлопка, холста, шерсти, джута или бумаги. Пробовали также употреблять ткань из асбеста. Шерстяная ткань предпочитается для отжатия кислот. Ткани приготовляются особым образом&nbsp;Для цежения вин и жидкостей, которые должны давать очень светлый фильтрат, употребляют «ворсистую» хлопчатобумажную ткань, т. е. имеющую на поверхности мягкий пушок. Джонсон и Гутчинсон изобрели пресс, в котором совсем нет ткани для цежения, а процеживающая поверхность машины образуется плетением из прутьев, причем иногда щели заполняются песком и пр.. Фильтр-прессы употребляются во множестве случаев. Для примера упомянем некоторые из них. 1) Для получения пластической массы из глины, когда приготовляют фарфоровую глину, причем тонкую глину пропускают через пресс, чтобы сократить время отстаивания. 2) Для процеживания веществ, висящих (плавающих) в жидкости, когда надобно получить светлый фильтрат, напр. из виноградных выжимок и пивных дрожжей, или при обработке сточных вод, чтобы не вводить в них осажденные нечистоты и получать твердые удобрения. 3) Для просушки осадков и получения этим путем экономии в топливе (когда приготовляют, напр., краски и обрабатывают отстой, то в нем воды до 90%, а в фильтр-прессе остается 50%, т. е. 8/9 воды удаляется прессом). 4) Для промывания осадков. 5) Для В. масел. Так, напр., льняное, сурепное и хлопковое (из семян) масла, после выжимания их, накачиваются в горячем состоянии из резервуара через фильтр-прессы; таким образом получается сбережение времени и пространства, тогда как в прежнее время на эту операцию требовались целые месяцы. 6) Для очищения трескового жира его охлаждают, чтобы получить часть твердых жиров (стеарина), и тогда пропускают через фильтр-пресс; приготовленный этим способом жир остается жидким в продолжение зимы. Центрифуги, или центробежные прессы для выжимания, состоят из вертикального пробуравленного цилиндра, прикрепленного к центральной оси, приводимой в быстрое вращение. Движущийся цилиндр окружен неподвижным кожухом (фиг. 2). При быстром вращении цилиндра все его содержимое отбрасывается к периферии, и если это содержимое состоит из твердого тела и жидкости, то последняя проходит сквозь отверстия в обшивке и вылетает оттуда по касательной. Следовательно, если необходимо отделить, например, кристаллы от маточного рассола, то, положив их смесь в центрифугу, можно выделить маточный рассол через отверстия в кожухе, кристаллы же остаются во внутреннем вращающемся цилиндре. Оси центрифуг всегда опираются на нижний подпятник, а затем или под центрифугою делается подшипник, в котором вращается ось, не проходящая через центрифугу, или же, если ось пропускается через центрифугу, поверх центрифуги ось имеет вторую точку опоры. Шкив для ременного привода в этом последнем случае помещается обыкновенно поверх центрифуги (фиг. 3). Вестон и Героворт улучшили центрифуги (подшипники которых скоро портятся при неравномерном распределении помещаемого в них груза), придав их осям некоторую гибкость, позволяющую центру тяжести оставаться всегда на оси вращения центрифуги. Применение центрифуг троякое: 1) обработка крупнозернистых твердых тел, напр. для отделения кристаллов от маточного рассола; 2) обработка мелкозернистых, но тяжелых твердых тел, каковы краски, для отделения части жидкости, с которою они смешаны, напр., чтобы способствовать более скорому высыханию их, и 3) обработка жидкостей различного удельного веса, или жидких и полутвердых тел для отделения их одних от других. Первое применение центрифуг наиболее давнее и широкое. Так, напр., они служат для отделения сиропа от кристаллов сахара и для отделения соды, приготовляемой по аммиачному способу Сольвэ, и т. п. Нередко для промывки кристаллов в центрифуги вводят пар, который, сгущаясь, дает водный раствор, который выбрасывается (см. Гидроэкстрактор). Второе применение. Рис. 4 показывает в разрезе центрифугу второго разряда для обработки тяжелых осадков. Они отличаются от обыкновенных машин тем, что имеют отверстия вверху и внизу цилиндра и также по бокам. Во время работы они сплошь выкладываются изнутри цедильной тканью. Когда осадок (напр. отмученная глазурь) вводится в виде тонкой илистой массы и машина приводится в движение, то все твердые частицы прилипают к боковой поверхности цилиндра, а вода выходит через отверстия вверху и внизу. Третье применение. Третий тип центрифуг употребляется, главным образом, для отделения сливок из молока. В боковой поверхности цилиндра или быстро вращающегося сосуда нет отверстий. Молоко наливают сверху, а снятое молоко и сливки идут по трубкам, начинающимся у окружности и центра центрифуги. Таким образом, отделение продолжается непрерывно и совершается очень быстро (см. Молоко). Постоянно являются новые применения центрифуг. Центрифуги в 1 фут диаметром требуют обыкновенно не более 1/2 лошадиной силы для своего действия; большие же приборы этого рода расходуют много силы, напр., при 5 футах диаметром — до 10 лошадиных сил, но зато производительность такой центрифуги раз в 40 более, чем прибора в 1 фут диаметром. Примечания.

ВЫПИЛЬНАЯ работа Выпильная работа (Decoupure, Laubwerk, fret-work) — обозначение разного рода орнаментов, в которых рисунок образуется на поверхности через сквозное прорезывание. В деревянных постройках разных стран такого рода орнаменты очень употребительны. Наши плотники вырезывают их с помощью ручной пилы «ножовки» (см. Пила), которую можно круто поворачивать в разрезе благодаря ее небольшой ширине и тому, что зубцы ее значительно толще противоположного края. Круглые отверстия, входящие в состав рисунка, просверливаются с помощью коловорота и перки (см. эти слова); таким же образом делают отверстие, необходимое для начала выпиливания каждого замкнутого внутреннего контура. Такого рода работу можно быстрее производить на разного рода пильных машинах (см. это слово), где узкая пила двигается на одном месте, а работник поворачивает и подвигает как надо выпиливаемую доску. В наше время вошло в моду, как любительское занятие, выпиливание разного рода орнаментальных предметов из тонких дощечек разного дерева, так наз. «ажурная» работа (Dentelure, Laubsägerei, il traforo). Инструментом служит натянутая на особый станок тонкая пила, так наз. «лобзик» (scie á découper, Laubsäge, piercin-saw, см. Пила), и небольшая подставка, дощечка с вырезом в виде входящего угла, привинченная горизонтально к столу. Рисунок переводят прямо на поверхность дерева, если оно светлое; на темное же наклеивают рисунок, сделанный на тонкой бумаге. Внутри каждого замкнутого контура просверливают дырочку дрелью или шилом. Для выпиливания продевают лобзик через одну из этих дырочек, завинчивают в станок, причем лобзик надо натянуть в меру и направить наклон его зубцов в сторону рукоятки; потом кладут дощечку на вышеупомянутую подставку так, чтобы самый лобзик проходил вертикально около вершины углового выреза. Когда надо сделать крутой поворот в направлении разреза, тогда двигают пилу вверх и вниз слегка без нажима и только поворачивают станок, по мере того как зубцы пропиливают необходимый для этого простор. Опытный работник ведет пилу в направлении, перпендикулярном к плоскости дощечки, и не уклоняется от черты; поэтому и рисунок выходит тождественным на обеих поверхностях дощечки. Когда выпиливание кончено, нужно отполировать дерево стеклянной бумагою (шкурою) для уничтожения махров, остающихся на нижней поверхности от действия пилы, и потом собрать работу из ее отдельных частей; сверх того, большая часть цветных дерев требует отделки, потому что их цвет и жилки выступают вполне только после лакировки или отделки «под воск». Все эти работы требуют много терпения и особого навыка. Для ажурного выпиливания существует много машин, приспособленных к движению с помощью подножки или прямо рукою. Только те из них ускоряют работу, в которых пила делает несколько движений во время одного размаха подножки или ручного рычага; но на всех вообще работу поворачивают и двигают по столику, а пилка двигается вдоль линии ее зубцов, поэтому разрез выходит всегда под одним и тем же углом к плоскости дощечки. Выпиливание с помощью лобзика употребляется также бронзовщиками, серебряниками, ювелирами и часовщиками для соответственных работ, так как хорошего качества лобзик легко режет латунь и все более мягкие металлы, но скоро притупляется о железо. Деревянная мозаика представляет особый вид выпиливания. При изготовлении деревянной мозаики и инкрустации выпиливание с помощью лобзика составляет главный прием работы. Это искусство возродилось в XV столетии трудами Иоанна Веронского; наибольшего развития оно достигло во времена Людовика XIV, когда жили художники-мебельщики Буль (см. т. IV, 905) и Рейзнер. Деревянную мозаику в обширном смысле обозначают французским словом маркетри (marqueterie). Во время первой империи украшения этого рода вышли из моды; в двадцатых же годах XIX столетия мебельщики опять стали вводить их, но более умеренно и уже под именем «инкрустации» (incrustations, intarsio по-итальянски). Сложные рисунки: цветы, листья, плоды, даже целые ландшафты приготовляются следующим образом: две фанерки, одна из темного, а другая из светлого дерева, наклеиваются одна на другую с прокладкою листа бумаги, и контуры выпиливаются тонким лобзиком, после чего разделяют склеенные части, причем раздваивается проложенный лист бумаги. Таким приемом получают сразу вырезки для двух рисунков: для светлого на темном фоне и для темного на светлом фоне. Остается наклеить соответственные вырезки лицевой стороною на толстую бумагу, намазанную клеем, затереть промежутки, образуемые разрезом, смесью мельчайших опилков темного дерева с клеем, сравнять свободную поверхность и наклеить всю составную фанеру на место по обыкновенным приемам мебельщиков. После высыхания, наружную поверхность сглаживают напилком и отделывают. Для хорошей работы употребляют рыбий клей, размоченный и разваренный в водке. К нему иногда прибавляют сок чеснока, обладающий большою клейкостью, а также раствор смолы мастик и гумми-аммония в растворе, чтобы уменьшить влияние сырости. При сложных рисунках встречаются столь тонкие линии, что их нельзя воспроизвести пропиливанием, а надо проводить на готовой работе гравировальной иглой или грабштихелем и заполнять черною мастикою. Лепестки цветов и листья из светлого дерева приходится оттенять, чтобы придать рельефность рисунку. Этого достигают, погружая, насколько нужно, вырезки, до наклеивания, в горячий песок. По другому способу намазывают вырезку, где следует, разведенной кислотою: азотная кислота придает бурый оттенок, серная действует слабее на светлое дерево, но осветляет несколько темное, известковая вода тоже заметно темнит цвет дерева. Для лучшего эффекта допускается и искусственное окрашивание фанерок в разные цвета. Специалист по деревянной мозаике употребляет лобзик в другом положении, чем при ажурной работе. Выпиливаемая фанерка зажимается в тиски вертикально, а пилу работник водит горизонтально. Машинки для ажурной работы могут служить и для мозаики; в некоторых из них столик можно наклонять, и каждый замкнутый контур можно выпиливать так, что поверхность разреза будет коническая. В таком случае нижняя половина вырезки из двойной фанерки выйдет больше верхней и при складывании заполнит отверстие верхней без щели; зато другая пара вырезок даст щель двойной ширины. Узоры, составленные из повторения геометрических фигур, как в паркетах, изготовляются механически, с помощью круговой пилы (см. это слово). Очень сложные рисунки такого рода производятся в Шотландии для украшения мелких деревянных изделий, известных под именем Tonbridge-ware, следующим способом: сначала распиливают разных цветов дерево на пластинки длиною вершка в четыре, наклеивают их одну на другую, перемежая темные и светлые, и снова распиливают прямо или наклонно. Полученные полосатые дощечки можно опять склеить в бруски, имеющие в сечении шахматный узор. прямоугольный или ромбический. Из треугольных, ромбических и квадратных брусочков такого рода, вперемежку с простыми, собирают и склеивают призмы, представляющие в сечении самые разнообразные геометрические узоры. После полного высыхания призмы эти разрезывают перпендикулярно к длине на тонкие пластинки. Для менее сложных рисунков, составляющих инкрустацию в собственном смысле, употребляют еще иные приемы. Так, для вклеивания прямых полосок делают на поверхности сплошного дерева углубление с помощью «резмуса» (trusquin, Reismaas, cutting gauge, см. это слово), в который вместо простого острия вставлен кусочек пилы надлежащей толщины. Когда фигура немного посложнее — ее выпиливают, потом очерчивают иглою на поверхности дерева ее контур и прорезывают его остроконечным ножом. Потом углубляют внутреннюю часть контура и вклеивают в него приготовленную вырезку. Латунные фигуры иногда вместо выпиливания штампуют, и теми же штампами пробивают фанерку, зажав ее между двумя стальными пластинками, снабженными соответственными прорезами.

ГАЗОВЫЕ двигатели Газовые двигатели — см Двигатели газовые и керосиновые.

ГАЗОВЫЕ машины Газовые машины — см. Двигатели газовые.

ГАЗОМОТОР Газомотор — см. Двигатели газовые.

ГАЗОНОКОСИЛКА Газонокосилка — машина для стрижки газона (см. это сл.) в парках и садах. Она состоит из горизонтальной железной рамы, в которой укреплен на оси каток, приводящий при своем вращении в движение, посредством соединенных с ним зубчатых колес, стригущий траву прибор. Последний состоит из цилиндрического барабана с 2—4 стальными спиралью изогнутыми вокруг оси ножами, помещенного над неподвижно прикрепленною стальною полоской; при помощи особого приспособления положение этой полоски относительно барабана может быть изменяемо, и, сообразно с тем, стрижка травы будет производиться ближе или дальше от поверхности земли. К раме под углом в 45° прикреплены железные, слегка криво изогнутые ручки, оканчивающиеся деревянными наконечниками (рукоятками) и служащие для приведения в движение Г., которая работает только при движении вперед, находясь пред рабочим, при обратном же ходе режущий или стригущий прибор не действует. Смотря по размерам Г., ею могут работать даже малолетние рабочие (при ширине ¾—1 фут); при средней ширине (1½—2 фута) требуется уже сила двух взрослых рабочих, а при больших размерах (ширине 2½—4 фута) приходится даже впрягать лошадь. Трава, срезанная Г., обыкновенно отбрасывается в направлении ее движения; но иногда впереди машины устраивается особый ящик-приемник, в который и собирается трава. Из ручных Г. новейшего устройства особенно употребительны американские — Tondeuse (Philadelphia Lawn Mower Company) шести номеров: 00, 0, 1—4, соответственно ширине: 25, 30, 35, 40, 45 и 50 сантиметров, при весе: 13½, 15, 16½, 17½, 19 и 21 килограмм, продаваемые у Гаге и Шмидта в Эрфурте, по цене от 37 до 70 марок.

ГАЗОПРОВОДНОЕ мастерство Газопроводное мастерство — Это отдел слесарного мастерства, имеющий предметом сборку домашних газопроводов из готовых частей, изготовляемых на фабриках. Главным материалом для Г. служат железные трубы, от 1/4 дюйм. до 4 дюйм. внутреннего диаметра, прокатанные без спайки и поступающие в продажу с винтовою резьбою на обоих концах и гайкою в виде цилиндрической муфты, навинченною на один из них. Эта муфта служит для соединения одной трубы с другою, если нужно прямо удлинить ее; для поворота на прямой угол ввинчивают обе трубы в "угольник"; для ответвлений употребляют "тройники" и "крестовины"; чтобы закрыть свободный конец трубы или муфты, навинчивают "колпачок" или ввинчивают "ниппель". Трубы тонкие, из хорошего железа можно не слишком круто сгибать и на холоду, но при больших диаметрах надо делать это при краснокалильном жару и очень осторожно, чтобы трубка не сплющивалась и не дала трещины. Работа газопроводчика сводится к разрезыванию трубок, нарезыванию винтов на конце и свинчиванию; сгибание трубок стараются заменить ввинчиванием соответственных готовых колен. К этому присоединяется пробивание стен для пропуска труб и приколачивание их крючками. Для горизонтального укрепления трубок во время работы употребляют особые тиски в виде вертикальной рамки с двумя стальными плашками с зубчатыми вырезками, сжимаемыми винтами. Разрезывают трубы особым инструментом, где острое, крепко закаленное стальное колесо катится по окружности предполагаемого разреза, а особый винт постепенно все более и более надавливает на ось этого колеса. Для нарезывания винтов пользуются "клупкою" (см. Винторезные инструменты), а для свинчивания захватывают трубы особыми разной величины клещами: одна губа у них согнута крючком, а другая имеет вид тупого острия; при нажиме острие это врезывается в поверхность трубки и прижимает ее к крючку тем сильнее, чем крепче руки сжимают длинные ветви клещей. Чтобы получить непроницаемое для газа соединение, до свинчивания намазывают винт и гайку смесью сурика или свинцовых белил и вареного масла. Эта замазка с течением времени так затвердевает, что соединение бывает трудно развинтить. Точно так же навинчивают и медные горелки и краны. Когда газопровод собран, его надо для пробы соединить с манометром и накачать воздух до давления в несколько сантиметров водяного столба, потому что газ из городского газопровода получается только под давлением от 1 до 3 см. Краны продажных горелок бывают очень плохи и держат только благодаря смазке; поэтому можно требовать полной герметичности от газопровода, только пока вместо горелок еще навинчены колпачки, а при закрытых кранах горелок давление при пробах обыкновенно падает до нуля в течение нескольких минут, а при старых газопроводах — даже в несколько секунд, и все-таки потеря газа бывает еще невелика. Ремонтные работы по газопроводам нехитры. Горелки довольно скоро засоряются; у аргантовых, с дырочками, эти последние надо прочищать иголкою, а простые так дешевы, что их просто заменяют новыми, когда они начинают плохо гореть. Зимою у нас часто газопроводы замерзают. Это случается вследствие осаждения на внутренних холодных стенках трубы инея, образующегося из паров воды, всегда содержащихся в газе. От засорения просвета трубы инеем приток газа постепенно уменьшается и горелки едва могут гореть. В такую трубу наливают немного крепкого спирта, иней растворяется, и проход для газа на некоторое время восстановляется. Скопление воды в почти горизонтальной части трубы сказывается иначе: пламя газа начинает все чаще и чаще уменьшаться и опять возрастать. При хорошем устройстве делают особые "отливы" в тех частях труб, где охлаждение большое, чтобы удобно удалять эту воду. Обонянием легко заметить течь газа, но самое место, где он выходит, узнают обыкновенно, поднося горящую спичку к самой трубе. Если газ еще не скопился в достаточном количестве вокруг — этот способ безопасен, потому что погасить пламя на трещине трубы в таком случае нетрудно; но когда газа уже много вытекло в комнату, может произойти взрыв. Иногда можно найти место течи и без зажигания, намазывая на подозрительные места густую мыльную воду; выходящий газ будет вздувать пузыри. Газомеритель тоже требует ухода. Чем больше в нем воды, тем меньше остается места для газа, проходящего при каждом обороте его колеса. Поэтому в интересах потребителя дать стечь всему излишку воды через боковую пробку, для этой цели предназначенную. Когда же вследствие испарения в проходящий газ уровень воды понизится ниже установленной нормы, особый поплавок закрывает дальнейший приток газа, в ограждение интересов газового общества. Когда газомеритель испортился вследствие окисления и засорения от продолжительной работы, величина пламени всех горелок начинает одновременно периодически колебаться, и период этот совпадает с временем одного оборота барабана газомерителя. Починка газомерителей и проверка их производится только газовым обществом. .

ГЕКТОГРАФ Гектограф (греч.) — копировальный аппарат. Приготовленная из 1 части желатина, 2 частей глицерина и 1 части воды масса застывает в жестяных ящиках. Рукопись, написанную анилиновыми чернилами, плотно прикладывают к массе и через несколько минут на Г. получается оттиск, который копируется на прикладываемых листах бумаги. Г. дает до 100 оттисков (отсюда и название его), но только первые 30—50 отчетливы. Мокрой губкой оттиск на массе смывается и Г. вновь годен к употреблению. В новейшее время Г. значительно усовершенствованы.

ГЕЛИОГРАФИЯ, гелиотипия Гелиография, гелиотипия — одно из названий, даваемых способам обращения светописных изображений в клише, подобное гравюре, с которого можно печатать краской (см. Светопись, Светопечатание).

ГИДРАВЛИЧЕСКИЙ пресс Гидравлический пресс. — Принцип этого могущественного орудия современной техники был открыт Паскалем. В своем посмертном трактате о равновесии жидкостей, изданном 1663 г., он пишет: «Если сосуд полный водой, закрытый со всех сторон, имеет два отверстия, одно в сто раз больше другого (относительно поверхности), с плотно вставленными поршнями, то один человек, толкающий маленький поршень, уравновесит силу ста человек, которые будут толкать в сто раз больший, и пересилит девяносто девять из них». Однако, осуществить Г. пресс с пользой для практики долго не удавалось, потому что при больших давлениях вода просачивалась около поршней, пока в 1796 г. англичанин Брама (Bramah) не придумал свой самодействующий кожаный «воротник», который тем плотнее прижимается к поршню и к стенкам, чем больше гидростатическое давление. Общее понятие об устройстве современного Г. пресса можно составить по фиг. 1: здесь ЕЕ изображают стойки, D крышку, а С платформу пресса, составляющую одно целое с его поршнем, тогда как внешний цилиндр отливается вместе с основанием для стоек. В представленном на рисунке изломе цилиндра виден разрез воротника, изображенный еще отдельно, в большем виде, под буквой Q. Воротник представляет кольцо, имеющее в разрезе вид обращенной буквы V, его вытягивают из куска толстой юфти, хорошо размоченной в теплой воде, с помощью чугунной формы, состоящей из кольцеобразного углубления и сплошного кольца, соответствующего его внутренней поверхности. Раньше полного высыхания кожу надо пропитать салом, чтобы она сохранила свою мягкость. При больших диаметрах поршней такой воротник сам по себе слишком гибок, и поэтому легко отстает. Для таких случаев внутри его оставляют кольцо, подобное служившему для вытягивания, но тогда приходится делать вставную крышку. Пространство между воротником и крышкой заполняют хлопчатобумажной набивкой. Цилиндр Г. пресса соединяется гибкой медной трубкой с отдельно стоящим нагнетательным насосом. Его сплошной поршень-скалка приводится в качательное движение с помощью рычага GH, шатуна H′ и направляющего стержня К. Весь насос укрепляется обыкновенно на чугунном ящике, служащем резервуаром для жидкости (воды, глицерина или масла); в этот же резервуар вытекает обратно жидкость, когда давление достигнет назначенной величины и предохранительный клапан V поднимет свой груз Р, или когда отворят винтовой затвор, чтобы выпустить жидкость и дать возможность поршню опуститься вновь. Клапаны в этом насосе обыкновенно делаются коническими, из твердой бронзы, а скалка скользить в особом сальнике, снабженном двойным кожаным воротником, вывороченным так, чтобы действовать и во время нагнетания и во время всасывания. Часто пресс снабжают несколькими насосами с поршнями разного диаметра, для ускорения работы, и приводят их в действие не руками, а с помощью двигателя. Хорошие Г. прессы дают очень высокий коэффициент полезного действия, от 0,85 до 0,90, обыкновенно они работают при гидростатическом давлении от 150 до 400 кг на 1 кв. см Смотря по цели, им придают очень разнообразную форму, многие из них описаны в других статьях (см. Витвортовы прессы, VI, 552).

ГИДРОПУЛЬТ Гидропульт — ручной водяной насос, выбрасывающей равномерно на большую или меньшую высоту струю воды. Применяется он главным образом для разных хозяйственных надобностей, как для поливания цветов и т. п. Подробности устройства см. Насосы (XX, кн. 40, стр. 650).

ГИДРОЭКСТРАКТОР Гидроэкстрактор. — Гидроэкстрактором, или отжималкой, называют на ситцепечатных фабриках центрифугу (см. Выжимание), назначение кот. удалить с мокрой ткани возможно большее количество влаги до сушки ее на сушильных барабанах ради экономии пара. Устройство следующее: на быстро вращающейся, вертикально поставленной оси надет своим малым основанием полый, железный усеченный конус, к нижней более широкой части которого приделана проволочная корзина, имеющая форму цилиндра значительного диаметра. В эту корзину закладывается ткань и прибор приводится во вращение; вследствие развития центробежной силы влага из ткани выделяется, проходит через отверстия проволочной корзины, собирается в пространстве между корзиной и кожухом, откуда стекает прочь; в корзине же остается отжатая полусухая ткань, поступающая затем на сушильные барабаны. Среднего размера Г. вмещает зараз 10—12 кусков миткаля 60 аршин длины, что соответствует диаметру корзины в 35—40 дюйм. и глубине ее в 12—14 дюймов. Вращается Г. со средней скоростью около 1000 оборотов в минуту&nbsp;При большом диаметре в 40 дюймов число оборотов — 900; при меньшем диаметре, в 35 дюймов, число оборотов доходит до 1200.. Если уменьшать число оборотов, то большой процент воды останется в ткани невыделенным: при значительном же увеличении скорости вращения является риск разрыва и, во всяком случае, аппарат быстро изнашивается, почему на практике придерживаются указанных средних чисел. Гидроэкстрактором при средней скорости удаляется из среднего же достоинства миткаля в течение 10-минутного вращения около 60% заключающейся в нем воды (т. е. около 50 фунтов из 80, заключающихся в 10 кусках мокрой ткани). Если увеличивать время вращения, не изменяя скорости, то дальнейшего выделения воды почти не происходит, почему 10 минут считается за практически выгодный предел. Примечания.

ГИДРОЭЛЕКТРИЧЕСКАЯ машина Армстронга Гидроэлектрическая машина Армстронга — В 1840 г. Армстронг заметил, что струя пара, выходя из котла под большим давлением, может сильно электризоваться. Фарадей показал, что для этого пар должен непременно содержать капельки воды и выходить через отверстие такой формы, чтобы претерпевал большое трение. Наилучшие результаты получались, когда в выпускное отверстие вставлялись просверленные цилиндрики из так называемого пальмового дерева (самшит, Вuхus sempervirens). Пар при этом принимает и сообщает кондуктору, снабженному гребенкой (см. Электрические машины), положительное электричество, а котлу — отрицательное. Подобное же явление производит и сжатый воздух, содержащий пыль или капельки воды. Г. машина по результатам своего действия сравнима с самыми сильными индукционными машинами для статического электричества, но неудобна, скоро портится во время работы и требует вполне чистой воды. Примеси солей или кислот уничтожают действие, а примесь скипидара производит перемену знака получаемого электричества.

ГЛИНОМЯТКА Глиномятка — машина для мятья глины. Заготовленная для выделки кирпичей, глина должна быть до употребления в дело перемешана, что достигается посредством мятья. В России наиболее употребительна конная глиномятка, состоящая из прочной деревянной бочки, стянутой железными обручами. В стенах бочки укреплены в 5 спиральных рядов 20 заостренных ножей. В средине бочки стоит вал, к которому прикреплены 16 или 20 ножей, проходящих при вращении вала в промежутках между ножами бочки. К верхней части вала приделано водило, к которому припрягается лошадь. Ножи вала не заострены и расположены по винтовой поверхности, так что при вращении вала они продавливают глину между ножами бочки вниз. Близ пяты вала к нему приделаны железные гребки, подгребающие глину к выпускным отверстиям, проделанных в боках бочки. Конная Г. обыкновенно помещается в нарочно сделанном углублении, чтобы уменьшить подъем глины к верхнему краю бочки, окруженному платформой с въездами для подвозки тачек с глиной. От отверстий в нижней части бочки делаются выезды для тачек, на которых забирается промятая глина. Все устройство перекрыто кровлей, поддерживаемой деревянными столбами. При одноконном приводе такая Г. в 12 часовый рабочий день мнет до 40 кубических м глины. На некоторых больших кирпичных заводах за границей ввели в употребление паровые Г., с горизонтальными или наклонными вращающимися валами, причем часто ставят рядом несколько глиномятных машин, приводимых в действие ременными приводами от одного главного вала. Г. этого рода отличаются большими размерами и прочным устройством составных частей из железных листов со стальным скреплением. По принципу конструкции машины эти мало чем отличаются от описанной конной Г.

ГЛЫБОДРОБ Глыбодроб, кроскильский или кембриджский каток — см. Каток.

ГЛЯНЦОВКА Глянцовка или запарная машина — см. Шерсть (XXXIX, 520).

ГОВОРЯЩАЯ машина Говорящая машина. — Мысль устроить машину, говорящую человеческим голосом, очень старая; есть указания, что Альберт Великий и Бакон имели такие машины. Патер Кирхер, Порта и другие писатели по натуральной магии описывают многие фокусы такого рода: один из таких аппаратов имел даже большой успех в первых годах XIX ст., под названием «невидимой девицы». Это было просто применение хорошо замаскированной говорной трубы. Первую научную попытку воспроизвести звуки гласных сделали в 1770 г. одновременно Кратценштейн в СПб. и Кемпельн в Вене. Оба употребляли язычковые органные трубки с наставками разной формы: так, наставка в виде деревянной воронки в 2 дюйма диаметром и от ½ до 3 дюймов глубины, будучи прикрыта дощечкой, давала последовательно гласные U, О, А, E, I по мере ее сдвигания и увеличения свободной части отверстия. Опыты этого рода продолжал в 1831 г. Виллис; его результаты были в общем подтверждены и объяснены классическими работами Гельмгольца над гласными звуками. Около 1841 г. появилась машина Фабера из Вены. Устройство его машины нигде не было описано подробно и известно только в общих чертах. Звук производился с помощью меха и мундштука с язычком из слоновой кости и выходил из рта куклы, сделанного из каучука и представляющего подобие рта человеческого. У машины было 14 клавишей для звуков: а, e, i, о, u, r, l, w, s, русского ч, b, d, q. Одна клавиша производила придыхание h, а другая, будучи прибавлена вслед за b и d, обращала их в m и n. Для гласных нажимание клавишей имело следствием введение диафрагм с отверстиями разной формы и величины, а для согласных губы, язык и зубы фигуры изменяли свое положение наподобие настоящих. Для носовых звуков полость рта соединялась с особой носовой полостью. Звук p производился особою вертушкою и выходил многократным. Вообще машина говорила довольно хорошо, на разных языках.

ГОНИГМАНА парообразователь Гонигмана парообразователь. — Едкий натр известной степени концентрации и соответственной точки кипения, поглощая пары воды, нагревается вследствие химического соединения обоих веществ. Отделяющаяся при этом теплота может служить для образования пара в котле паровой машины, который, отработав под поршнем машины, переходит по трубам в сосуд с едким натром и, обращаясь там в воду, выделяет соответственное количество тепла, которое снова утилизируется для парообразования в котле. По мере разжижения едкого натра постепенно уменьшается количество теплоты, отделяющейся при вступлении новых количеств пара к натровому раствору, и наконец парообразование в паровом котле вовсе прекращается. Таково основание устройства паровых машин Г.&nbsp;Мориц Г. в Гревенберге при Ахене., действующих, как видно из предыдущего, без дыма и огня. Подобный результат можно получить, употребляя вместо едкого натра крепкую серную кислоту. Положим, что взято достаточное количество раствора едкого натра, которого точка кипения будет около 200° (100NaOH2O + 35H2O кипит при 192°,5), и что можно начать с водою, предварительно нагретою до 162°,5, которая образует пар упругостью в 5 ½ атмосфер. Дальнейшее парообразование может происходить далее вследствие описанного процесса и продолжаться не далее того времени, когда едкий натр будет настолько разжижен водою, образовавшеюся поглощением паров, что его точка кипения понизится до 162°,5. При этом перейдет к первоначальному раствору едкого натра еще 45Н2О (воды) в воду отработавших паров. Но процесс продолжится, если машина может работать с паром 2—3 атм. упругости, что соответствует температуре 135—144°. Когда раствор очень разжижен, его надо заменить новым концентрированным, а прежний выпарить. Парообразователь Г. может быть полезен в некоторых исключительных случаях, в особенности для подземных паровых машин, стоячих или подвижных. Упругость пара в котле может быть удерживаема постоянною в продолжение значительного времени. Температура натрового резервуара правильно устроенной и снабженной машины может быть лишь на 6—10° выше температуры парового котла. Горячая вода для начала действия может иметь 80—90°. Отчет проф. Ридлера (Riedler) об опытах с парообразователем Г. и об устройстве паровых машин этого рода см. в «Zeitschrift des Vereines Deutscher Ingenieure» (Band. XXVII или в отдельном оттиске 1883 г.). Примечания.

ГРАБЛИ, землечерпательный снаряд Грабли, изобретенные инженером В. П. Быковым, употреблялись для углубления перекатов на р. Волге. Снаряд этот, подвешиваемый к двум судам таким образом, что его можно опустить на любую глубину, состоит из трех рядов зубьев. Ширина его около 6 м. Зубья в первом ряду расположены в расстоянии 18 стм. друг от друга, во втором на 13 стм. и в третьем на 4,5 стм. Ряды зубьев соединены между собою с помощью тяг из полосового железа с загнутыми концами, сквозь которые пропущены болты или чеки, так что Г. могут свободно двигаться в различных плоскостях, как на шарнирах, и приспособляться таким образом к неровностям дна. Снаряд имеет впереди треугольник, за концы которого он буксируется пароходом. Грабли от собственного веса врезаются в песок и при быстром движении разгребают его, причем образовавшимся течением он уносится в сторону и складывается за косою. Этими Г. работали с 1884 г. на Чебоксарском, Гремячевском и Ширмокшанском перекатах (ср. «Известия Собрания инженеров путей сообщения», 1884 г.; также «Ж. Мин. П. сообщ.», 1884 г., кн. 4: «Грабельные работы на р. Волге», и 1886 г., кн. 5—6: «По поводу грабельных работ на р. Волге» Ю. Андреева).

ГРАДУИРОВАНИЕ Градуирование — разделение трубок и сосудов на равнообъемные части — см. Калибрование. Г. называется также определение показаний гальваноскопов и некот. др. приборов в точной мере.

ГРАММОФОН Граммофон — прибор, вопроизводящий речь и музыку; см. Фонограф.

ГРОХОТ Грохот — решето с крупными отверстиями, служащее для сортировки щебня, зерен дроби и т. п. мелких предметов однообразной величины. Обыкновенно Г. состоит из проволочной ткани, сплетенной от рук или помощью машины и представляющей шестигранные петли наподобие тюля, только гораздо крупнее: от нескольких мм до нескольких см в поперечнике; иногда же его делают из правильно продырявленного металлического листа. Чтобы просеваемые предметы проходили через Г., необходимо его трясти, как это делается при сортировке зерна, или бросать их понемногу на поставленное наклонно полотно Г., как при сортировке щебня. Грохот — употребляемый в пороходелии для образования пороховых зерен из прессованной лепешки, представляет собою открытый сверху цилиндр высотою около 4 врш., боковые стенки которого образованы тонкою деревянною дощечкою, согнутою кольцеобразно. Дно Г. бывает металлическое, кожаное или деревянное и имеет отверстия, соответствующие диаметру порохового зерна. Употребляемые для просейки порохового состава сита с отверстиями начиная от 8 мм и более тоже называются Г.

ГУКОВ шарнир Гуков шарнир (по-англ. Hook’s joint) служит для передачи вращения между двумя сходящимися под тупым углом осями, следовательно, для той же цели, как и конические зубчатые колеса; но при Г. шарнире угол между осями можно изменять по желанию, между тем как при зубчатых колесах угол этот остается неизменным. Описание устройства этого сочленения и рассмотрение действия его можно найти в любой книге по теории механизмов.

ГУРЧЕНИЕ Гурчение — так называется выделка на кружках для монеты гурта или ребра (см. Чеканка монеты).

ДАМБА Дамба — искусственное возвышение в виде вала, большею частью из земли, иногда же из фашин, камня или соединения этих материалов. Д. строятся в низких местах долин, в болотах и руслах рек, а также вдоль морских берегов, для проведения полотна дорог над водою или же для целей гидротехнических (см. Внешние портовые сооружения, Плотины). Высота Д., назначенной для железной или шоссейной дороги, должна быть настолько значительна, чтобы дорожное полотно не затоплялось высокою водою (см. Горизонт воды в реках), причем полотно возвышается над высокими водами не менее 1 м (для русских железных дорог установлено 0,6 саж.). Ширина Д. поверху определяется установленным размером полотна дороги, а для речных и морских Д. — условием устойчивости. Ширина основания Д. зависит от ширины ее гребня, высоты Д. и допускаемой крутизны откосов, смотря по роду материала. Для возведения железнодорожных и шоссейных Д. предпочитают грунт, не удерживающий в себе воду, песчаный, гравелистый; глина же для этой цели не пригодна. Откосам земляных Д. придают уклон одиночный или полуторный, т. е. ширину 1 или 1,5 м на каждый метр высоты. В откосах высоких Д. устраиваются через каждые 2-8 м уступы в виде горизонтальных площадок, так наз. бермы, шириной в 0,5 м, которые увеличивают устойчивость Д. и затрудняют размыв откоса водою. Д. насыпаются слоями в 0,25-0,5 м высоты, причем каждый слой утрамбовывается для большего уплотнения земли. Если грунт, употребляемый на насыпку Д., неудобен для засевания, то откосы дернуются или покрываются слоем растительной земли толщиною 15-20 см, который засевается травою; речные же Д. часто засаживаются кустарником ивовой или другой быстро растущей породы для закрепления поверхности. Откосы Д., подверженные напору текучей воды или ударам волн, замащиваются камнем до горизонта высоких вод. Часто также откосы Д. к стороне воды делаются более пологими сравнительно с противоположным (нагорным) откосом. Для укрепления откосов Д. употребляются также фашины, колья, забитые рядами, плетни из хвороста и т. д. Если Д. строится на болотистой почве, то вода может просачиваться под основанием Д. и способствовать ее разрушению. В таком случае надо предварительно выкопать в болотном грунте ров достаточной глубины и ширины, утрамбовать его глиной и на этом искусственном основании возвести Д. При постройке наших железных дорог в Полесье, искусственные основания для Д. в болотах устраивались из деревянных ростверков. При пересечении дорогами обширных впадин почвы, где сооружение Д. значительной длины и высоты становится невыгодным, их заменяют виадуками (см.). В недавнее время для увеличения устойчивости речных Д. стали делать ядро насыпи из камня или бетона (Д. нового Кротонского водопровода близ Нью-Йорка). .

ДВИГАТЕЛИ Двигатели — машины, служащие источником механической работы; они называются так в отличие от приводимых ими в действие рабочих машин, исполняющих непосредственно определенного рода работу, и от передаточных машин, помощью которых работа Д. превращается в действие рабочего механизма. Двигателем одинаково называют движущую силу, при помощи которой работает машина, а равно и самый механизм. Напр., Д. называют пар и паровую машину. В последующем под Д. будем разуметь механизм. Различают также Д., воспринимающие непосредственно механическую работу от имеющихся в природе запасов кинетической энергии (Д. в тесном значении слова, первичные, или первого порядка), и Д., которые, в свою очередь, приводятся в действие другими Д. (Д. в более обширном смысле, вторичные, или второго порядка Д.). К Д. первого разряда принадлежат: механизмы для принятия мускульной силы людей и животных — рычаги, ворот, блоки, домкраты и лебедки, конные вороты, топчаки и т. п. (см. Живые двигатели); Д., приводимые в действие давлением текущей и падающей воды — вододействующие или гидравлические Д., а именно: водяные колеса (см. Колеса), турбины (см.) и водостолбовые машины (см. ниже); ветровые Д., приводимые в действие давлением ветра (см. Мельницы), все перечисленные двигатели называются также приемниками. Далее, к числу первичных Д. относятся тепловые, а именно: паровые (см.), газовые (см. ниже), калорические машины (см.), а также керосиновые двигатели (см. ниже). Двигателями второго порядка являются динамоэлектрические машины (см.), так как электромагнитная сила, необходимая для действия их, производится при помощи гидравлических, паровых или газовых двигателей. К этому же разряду относятся Д., действующие жидкой углекислотой, потому что превращение газообразной углекислоты в жидкое состояние достигается давлением при помощи других машин. В этом же смысле вторичными Д. будут те машины, с помощью которых превращается в механическую работу давление сжатого воздуха или напор столба воды, высота которого должна поддерживаться другой машиной. В числе вторичных двигателей надо считать также часовые и пружинные механизмы, потому что их требуется предварительно заводить. Двигателями в более широком смысле называют иногда те составные части рабочих машин, которые воспринимают силу от какого-нибудь двигателя, напр. валы и шкивы станков. В этом же смысле Д. называют гребные колеса или винты пароходов. Иногда в сложной машине Д. так тесно связан с рабочим механизмом, что нельзя определить, какая часть машины играет роль Д. и какая представляет рабочий механизм. Это относится, напр., к пульсометру, камера которого одновременно действует как паровой цилиндр и как насосный стакан, или к паровому молоту, поршень которого служит одновременно двигателем (в широком смысле) и орудием для ударов. При выборе движущей силы для утилизации ее с технической целью необходимо сообразоваться с экономической выгодностью различного рода двигателей и степенью совершенства существующих систем. Поэтому не все встречающиеся в природе запасы механической энергии применяются в настоящее время для извлечения из них полезной работы с помощью двигателей. Так, например, теплота солнца, движение волн, явление приливов и отливов очень мало или только в виде исключения утилизируются для механической работы, частью за отсутствием пригодных для этого машин, частью же вследствие экономической невыгодности такого рода двигателей. Из прочих источников силы, применяемых для производства механической работы с помощью машин разных конструкций, движущая сила человека является самой дорогой, в особенности там, где требуется затрата больших количеств работы. Но без такой силы невозможно обойтись главным образом при тех многочисленных работах, где требуется, кроме физической силы, еще человеческое соображение и обдуманные действия. Сила животных также обходится дорого, но она незаменима пока для тяги повозок на обыкновенных дорогах, а также для действия сельскохозяйственных машин в мелких и средних производствах. Дешевле всего обходится работа гидравлическвх двигателей, так как сила падающей воды есть дар, возобновляемый постоянно природой без участия человеческого труда. Но сила эта нередко иссякает в сухое время года; поэтому часто устанавливают при гидравлических двигателях запасные паровые машины. Ветровые двигатели еще более подвержены переменам погоды и мало пригодны для совершения большой работы. Вполне же независимой от условий погоды является сила паровой машины. Она притом способна давать при сравнительно малом объеме наибольшие потребные количества механической работы. Кроме того, применение паровых машин становится тем выгоднее, чем больше размер необходимой для производства работы. Паровая машина вследствие сего преобладает на всех больших фабриках и заводах, и пользование этим двигателем содействовало развитию крупной промышленности и победе ее в главнейших отраслях над ремеслами и мелким производством, которые вынуждены работать при помощи менее выгодных паровых машин малого размера или газовых, керосиновых и калорических машин. Хотя эти малосильные и малые двигатели в настоящее время значительно усовершенствованы, но они все еще далеко не могут конкурировать с паровой машиной большого производства. Существует надежда, что посредством введения дешевого газообразного топлива (см. Водяной газ), которое будет распределяться от центральной станции производства по трубам к местам потребления, подобно светильному газу, удастся значительно понизить стоимость работ малых, т. н. домашних двигателей, для выгод ремесленного и кустарного производства. Удешевление движущей силы для мелкой промышленности старались достигнуть системой силоснабжения (см.), т. е. распределением из центральной станции запасов работы — по трубам, с помощью канатных приводов или посредством электрических проводов. В более значительных размерах такое распределение силы осуществлено уже в системах доставления для механической работы воды под высоким напором (в Ливерпуле) и сжатого воздуха (в Париже — система Фоппа). Двигатели, действующие сжатым воздухом, применяются преимущественно в таких местах, где весьма невыгодно устанавливать паровые машины и где отработавший в машине воздух содействует вместе с тем вентиляции, следовательно, главным образом — при подземных горных работах в при пробивке туннелей. В будущем призваны играть важную роль электрические двигатели, дающие возможность передавать работу отдаленных источников силы. Дело это находится теперь в периоде усовершенствования, но уже достигнуты значительные практические результаты (передача силы из Шафгаузена в Лапффен, применение электрической передачи для производства работ в главном туннеле через хребет Андов на железной дороге между Аргентиной и Чили). Первые попытки применения животных в качестве Д. и начало пользования силой воды для производства механической работы относятся к доисторическому времени. Водочерпательное тимпанное колесо появилось в Китае, по всей вероятности, почти одновременно с плугом, в период возникновения хлебопашества. Дух изобретения долгое время не подвигался далее усовершенствования приемников сил людей, животных и воды, и только об этого рода Д. сообщают исторические памятники древности и средних веков. Хотя древние греки и римляне умели уже пользоваться ветром и упругостью воздуха для механических работ (см. Механика древних), но они не имели и отдаленнейшего представления о той громадной механической работе, которая может быть совершена движущей силой пара. Лишь развитие физических сведений в XVI и XVII ст. сделало возможным изобретение паровой машины и вместе с этим значительное усовершенствование гидравлических Д. В нашем же веке за этим последовало изобретение газовых и калорических Д., а затем открытие законов электродинамики привело к построению динамоэлектрических Д. Ср. Grasshoff, «Theorie der Kraftmaschinen» (Гамбург); Rühlmann, «Allgemeine Maschinenlehre» (Брауншвейг, 1875); Redtenbacher, «Maschinenbau»; Uhland, «Handbuch für den praktischen Maschinenkonstrukteur»; Armengaud, «Publications Industrielles etc.». Водостолбовые машины — гидравлические приемники силы, действующие непосредственным давлением падающей воды на поршень, который движется в цилиндре, плотно прилегая к его стенкам. Машины эти имеют прямолинейно-возвратное движение и с удобством заменяют гидравлические колеса и турбины в тех случаях, где можно располагать значительным напором воды при слабом ее притоке. Напор в существующих машинах доходит до 65 м и до последнего времени не было вододействующих машин, которые приводились бы в движение напором воды менее 18 м. Они служат в горном деле для отлива воды из шахт, для выкачивания соляного рассола и пр. В настоящее же время водостолбовые машины приспосабливаются и для различных других механических работ при малых усилиях, а для этой цели употребляются конструкции, в которых прямолинейно-возвратное движение превращается во вращательное. Обыкновенные же водостолбовые машины бывают одиночного или двойного действия; в первых вода давит только на одну сторону поршня, а в машинах двойного действия вода действует на обе стороны. На фиг. 1 представлена схематически водостолбовая машина одиночного действия с одним цилиндром. Здесь h представляет собою напор, т. е. разность уровней воды в водосборном баке В и в отводном русле Л, причем напор воды, производимый силой течения, здесь не принимается во внимание ввиду незначительности его в сравнении с давлением вследствие разности уровней. С есть рабочий цилиндр, а К — его поршень, Z — водонапорная труба, А — отводная труба для отработавшей воды. Обе эти трубы сходятся в S, где помещен распределительный кран. С помощью этого крана цилиндр С сообщается попеременно то с водонапорной трубой Z, и тогда поршень идет вверх, то с отводной трубой А — и тогда поршень С падает вследствие собственной тяжести и веса соединенных с ним частей. В водостолбовых машинах двойного действия напор воды действует на обе стороны поршня, причем, как показано на схеме фиг. 2, рабочая вода, с помощью распределительного крана, направляется попеременно по направлениям: Впуск свежей воды ZSV1K; выпуск отработавшей воды KV2SA: Впуск свежей воды ZSV2K; выпуск отра ботавшей воды KV1SA; и поршень в первом фазисе идет вниз, а во втором — вверх. Водостолбовая машина с двумя цилиндрами составляет комбинацию двух одноцилиндровых машин одиночного действия, причем K1 и K2, движутся в цилиндрах С1, и С2 в противоположном направлении, так как стержни их прикреплены к концам равноплечего рычага первого рода (балансира). Действием распределительного крана S (фиг. 3) вода направляется попеременно по путям: Впуск свежей воды ZSV1K1, выпуск отработавшей воды K2V2SA; подобным образом и в другом цилиндре. Теория этих машин, таким образом, чрезвычайно проста. Она подробно разработана Вейсбахом в его соч. «Lehrbuch der Ingenieur— und Maschinen-Mechanik». Первая машина этого рода построена была французами Deuisard и De la Donaille в 1731 г. В 1749 г. машины эти появились в нем. рудниках, а в 1765 г. водостолбовая машина была самостоятельно изобретена в Англии Вестгартом (Westgarth). Значительными усовершенствованиями эта машина обязана знаменитому Армстронгу, который заменил распределительные краны машины коробчатыми золотниками, а также приспособил водостолбовую систему к производству таких работ, где требуется исключительно вращательное движение. Ср. Rühlmann, «Allgemeine Maschinenlehre» (Лпц., 1888); Bach, «Die Wassermotoren» (Б., 1891).

ДВИГАТЕЛИ газовые и керосиновые Двигатели газовые и керосиновые — производят механическую работу, утилизируя теплоту, развиваемую при взрыве смеси светильного газа с воздухом или смеси нефтяных продуктов (бензина и керосина) с воздухом. Развиваемая при взрыве газов, т. е. при быстром горении, теплота значительно возвышает температуру и давление последних. Идея воспользоваться взрывом газов для производства механической работы не нова. Ее приписывают аббату Отфейлю, который еще в 1678 году составил проект машины для подъема воды, действующей взрывами пороха. Отфейль предлагал вводить порох в прямоугольный ящик, сообщающийся с трубкой, нижний конец которой был опущен в резервуар с водой. Силу расширения газов, развиваемую при взрыве пороха, Отфейль не имел намерения применить для непосредственного производства механической работы, а он полагал воспользоваться пустотою, которая происходит через охлаждение газов, оставшихся в цилиндре, и вода должна подниматься действием атмосферного давления. Следовательно, принцип машины Отфейля был принцип атмосферной машины. Применением взрывов пороха для производства механической работы занимались и другие инженеры, как-то: Гюгенс, Папин; но с изобретением паровой машины идея взрывчатой машины, т. е. идея применения силы расширенных газов, в продолжение долгого времени была совершенно забыта. Только с изготовлением Лебоном светильного газа из каменного угля возник вопрос о применении газа к Д. Лебон в дополнение к привилегии, взятой в 1799 г. на новые способы более выгодного потребления горючих веществ как для теплоты, так и для света, предлагает проект машины, действующей взрывами смеси светильного газа и воздуха. Он даже высказывает при этом мысль о необходимости сжатия смеси газа и воздуха до взрыва. Самому Лебону не удалось осуществить эти идеи и дать промышленности удобный Д. После Лебона многие изобретатели работали над применением взрывчатых тел и смесей различных газов (водорода, карбурированного воздуха и др.), но без всяких практических результатов. Это был период изобретения газовых Д., и только в 1860 г. Ленуару удалось построить газовый Д., названный им в привилегии moteur à l’air dilaté par la combustion du gaz, который быстро распространился в мелких мастерских. Возбуждение, произведенное в промышленном мире этим первым Д., работающим правильно, без остановок, не требующим ни топки, ни парового котла, ни кочегара, ни запаса топлива и приводимого в действие мгновенно, одним повертыванием крана, было громадное. Не только громадную услугу газовый Д. Ленуара оказал мелкой промышленности, но его успех вызвал многочисленные усовершенствования, благодаря которым мы имеем теперь газовые Д. в 80—100 лошадиных сил, которые в состоянии выдержать борьбу с паровыми Д. В настоящее время различают четыре типа газовых Д.: Двигатели 1) со взрывом, но без сжатия, 2) со взрывом и сжатием; 3) с постепенным горением и сжатием, и 4) атмосферные и смешанные. В Д. первого типа, представителями которого будут Д. Ленуара и Югона, известное количество газа и воздуха всасывается под атмосферным давлением в цилиндр, прекращается сообщение с наружным воздухом, электрическая искра производит взрыв смеси, от происшедшего расширения газов поршень подвигается вперед, и газы расширяются до конца хода поршня; при обратном движении поршня газы выталкиваются наружу. Ряд этих физических изменений, происходящих периодически, называется циклом Д. Вместо того, чтобы всосать смесь газа и воздуха под атмосферным давлением и тотчас ее воспламенить, можно ее предварительно сжать до двух или трех атмосфер и затем взорвать ее в меньшем объеме, чем она прежде занимала, что происходит в машинах второго типа, Миллона, Отто, Клерка и многих других, т. е. в машинах с предварительным сжатием. Сжатие смеси может быть произведено в особом цилиндре или в цилиндре машины, который в таком случае должен быть снабжен особой камерой для сжатия, которая, конечно, увеличивает так называемое вредное пространство в цилиндре. Вместо мгновенного взрыва смеси при постоянном объеме можно произвести постепенное сгорание смеси при постоянном давлении, т. е. заставлять горючую смесь проходить над пламенем горелки. Это — третий тип газовых Д., представителями которых суть газомоторы Браутона и Симона. Четвертый тип газовых Д. резко отличается от Д. предыдущих типов. Отто и Ланген, которые первые построили Д. этого типа, полагали, что сильное нагревание цилиндра в машине Ленуара происходит оттого, что движение поршня весьма медленно. Поэтому они сделали в своей машине поршень независимым от момента взрыва, т. е. свободным в первой части цикла; поршень у них приходит в сцепление с рабочим валом только при обратном ходе, т. е. именно в тот период, когда он опускается под действием собственной тяжести и атмосферного давления. Цикл этого рода Д. будет следующий: всасывание смеси под атмосферным давлением, затем при достижении поршнем трети его хода происходит взрыв. Поршень без нагрузки идет легко кверху и не останавливается, выталкивая продукты горения наружу. О характере смеси светильного газа с воздухом, равно как о различных условиях, при которых взрыв этой смеси в газовых Д. различных типов происходит, было уже изложено (см. Газовые взрывы) и приведены соответствующие диаграммы циклов. При взрыве или горении газовой смеси в газовых Д. происходят только изменения температуры, давления и объемов газов, так что газовые Д. можно рассматривать как воздушные машины с внутренней топкой; следовательно, к ним применимы общие законы термодинамики, и, следовательно, возможно для каждого типа газовых Д. определить полезное действие. Машина будет тогда вполне совершенна, когда все количество доставляемой ей теплоты будет превращено в механическую работу, но практика показывает, и теория это предвидит, что полная утилизация теплоты немыслима, и поэтому, затрачивая известное число калорий Q, мы не производим работу, эквивалентную этому числу калорий Q, a всегда меньшую. Для производства работы недостаточно иметь один источник теплоты, но периодичность движения и продолжительность работы не могут быть осуществимы без помощи охладителя, которому нужно отдать часть теплоты q (число калорий), доставленной источником; разностью же Q-q возможно только воспользоваться для производства работы. Отношение Q-q к Q есть теоретическое полезное действие машины, или экономический коэффициент (coefficient économique), который будет : \rho=\frac{Q-q}{Q}. Это теоретическое полезное действие вычисляется для каждого типа газового Д. из соответствующих циклов, которые состоят из адиабатических линий и линий, параллельных осям объемов и давлений. Но относительное достоинство отдельных газовых Д. выразится лучше через определение их теоретического полезного действия по отношению к полезному действию цикла Карно в тех же пределах температуры. Это огношение мы назовем относительным полезным действием машины (coefficient générique) и обозначим через ρ1. По этим двум коеффициентам, т. е. по теоретическому полезному действию ρ θ относительному полезному действию мы можем вернее судить о типе Д. По ρ ρудят о самом принципе, на котором построена машина, а по ρ1 о степени усовершенствования в осуществлении этого принципа; ρ, конечно, не может быть изменено, так как оно зависит от возможной разности температур источника теплоты (в газовом Д., следовательно, от максимальной температуры, развиваемой при взрыве газовой смеси) и охладителя. Предполагая даже, что источник теплоты имеет наивысшую температуру 673° абсолютных (400° по Ц.), а охладитель абсолютный нуль (-278°), то ρ не сможет быть более 60%. Оно всегда менее единицы. В действительности оно еще менее, так как мы не в состоянии осуществить вышеприведенные условия. Машины, имеющие большое ρ, — машины будущего; машины же у которых ρ1 близко к единице, достигли уже возможного совершенства и не сделают более существенного прогресса. Паровые машины в сравнении с газовыми Д. имеют меньшее теоретическое полезное действие (0,17), но значительно большее полезное действие (0,65). Сравнивая четыре выше приведенных типа газовых Д. по их ρ и ρ1, мы получим следующие величины: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! || ρ || ρ1 |- | I тип || 0,23 || 0,28 |- | II тип || 0,38 || 0,45 |- | III тип || 0,31 || 0,38 |- | IV тип || 0,36 || 0,42 |} Д. второго типа, т. е. с предварительным сжатием, как видно из этой таблицы, являются наиболее совершенными газовыми Д. Напротив, Д. 1-го типа, т. е. без предварительного сжатия, оказываются наиболее невыгодными Д. Это, конечно, результаты теоретические, выведенные из рассмотрения принципов, лежаших в основе отдельных типов газовых Д. При этом теоретическом рассмотрении не обращалось внимания на действие, которое оказывают на цикл стенки цилиндра. Действительно, у всех газовых Д., сила которых больше одной или двух лошадиных сил, цилиндр охлаждается холодной водою, которая отнимает от цикла значительное количество теплоты. В опытах, произведенных Витцем в Рубе над прекрасным газовым Д. Отто, определено было, что эта поглощаемая водой теплота составляет 40% всей развиваемой при взрыве теплоты и 48% утилизируемой теплоты. Треска для Д. Ленуара определил эту потерю теплоты в 52%. Вообще принимают, что охлаждающая вода цилиндра отнимает половину теплоты горения израсходованного газа. Газовый Д. Отто новейшей конструкции в исправном состоянии расходует на силу 700—800 литров в час. При работе же вхолостую он расходует около 400 литров на силу в час, не производя ни одного килограмм-метра работы; почти вся теплота поглощается водою, употребляемой для охлаждения, но избежать охлаждения цилиндра не возможно. С целью выяснения условий, при которых возможно уменьшить это вредное влияние охлаждения водою, Витцем был предпринят ряд исследований. Он старался, так сказать, искусственно воспроизвести все явления взрыва и расширения газов, происходящие в цилиндре газового Д. Витц вывел из этих исследований следующие два закона: 1) утилизация газа растет со скоростью расширения газов и 2) горение взрывчатых смесей совершается тем быстрее, чем больше скорость расширения. Это значительное влияние быстроты расширения есть только следствие действия стенок. Как же можно иначе объяснить изменение совокупности всех взрывчатых явлений со скоростью расширения? Это можно — только охлаждением газов от прикосновения с металлической поверхностью, которое происходит в более или менее значительное время, причем поглощается теплота и уменьшается реакция. Это влияние обнаруживается не только на быстроте горения, но площадь диаграммы сокращается, работа уменьшается, утилизация понижается. Для того, чтобы наилучше воспользоваться теплотой, развиваемой взрывчатой смесью, необходимо произвести расширение продуктов горения в более короткое время и уменьшить по возможности поверхность цилиндра, другими словами: сделать S/V минимумом. То же самое явление наблюдал Вьейль; максимум взрыва зависит от отношения поверхности охлаждения приемника к объему газовой смеси. Так что экспериментальные исследования вполне подтвердили теорию о необходимости предварительного сжатия газовой смеси до взрыва. Кроме того, действию стенок цилиндра надо приписать замедление сгорания во время взрывов — явление, которое англичане определяют выражением slow combustion, a немцы — nachbrennen, т. е. часть газов не успевает сгорать при максимуме температуры, а сгорает во время охлаждения. Знание относительного полезного действия газового Д. известного типа еще недостаточно для суждения о достоинстве данной машины. В действительности никогда нельзя воспользоваться всей работой, производимой на поршень цилиндра, так как вследствие трения, ударов и инерции, вообще всех так называемых пассивных сопротивлений, утрачивается часть работы, доставляемой превращением теплоты в движение. Поэтому на рабочем вале мы всегда имеем только известную дробную часть полной (индикаторной) работы, производимой на поршень. Для вычисления этой общей работы снимают индикатором Уатта диаграммы давления. Достаточно определить среднее давление Pm на поршень; если его площадь S и его ход С, то работа, производимая поршнем, равна PmSL, выражая Pm в килограммах на квадр. сантиметр, S — в сантим. и С — в метрах. Поэтому если машина делает n оборотов в минуту, или n/60 в секунду, то работа P выразится в лошадиных силах (75 килограм. = 1-й лош. силе). : P = \frac{Pm \cdot S \cdot Cn}{60 \cdot 75} = \frac{Pm \cdot S \cdot Cn}{4500}, или, выражая площадь S как \frac{\pi D^2}{4}, где D есть диаметр цилиндра : P = \frac{Pm \cdot \pi D^2 \cdot Cn}{4 \cdot 4500} = \frac{Pm \cdot \pi D^2 \cdot Cn}{18000}. Следовательно, все сводится на определение среднего давления Pm, что достигается измерением диаграмм давления. Определение действительной работы, непосредственно утилизируемой на рабочем вале, производится посредством динамометрического тормоза Прони (см. Динамометры). Отношением действительной работы к индикаторной определяется механическое полезное действие (rendement mécanique) Д., которое для каждой машины будет особое, зависящее только от выполнения отдельных частей ее; следовательно, определено оно может быть только экспертизой. При экспертизе газовых Д. необходимо определить диаметр и ход поршня, длину камеры горения или объем вредного пространства, число оборотов, температуру циркулирующей воды при поступлении и выходе из оболочки цилиндра, количество потребленных газа и смазочного масла на силу-час, работу тормоза. Сравнивая количество потребляемого газа на силу-час, определяемое экспертизой, с количеством газа, вычисляемым теоретически из цикла для каждого типа Д., принимая при этом тепловую способность каменноугольного газа равною 5400 калориям, мы можем определить коэффициент полезного употребления (coefficient d’utilisation pratique) {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Тип || Теоретическое потребление газа в литр. на силу-час || Действительное потребление в литрах на силу-час || Коэффициент практического потребления |- align=center | I || 522 || 2000 || 0,26 |- align=center | II || 816 || 700 || 0,45 |- align=center | III || 387 || 900 || 0,43 |- align=center | IV || 285 || 650 || 0,44 |} Из этого сравнения газовых Д. различных типов по коэффициенту практического потребления видно, что газовые Д. второго и четвертого типа и в практике сохраняют свое первенство, которое дано им теорией; за ним следуют газовые Д. третьего типа. Что же касается газовых Д. первого типа, т. е. Д. со взрывом без предварительного сжатия, то они занимают низшее положение: не только их цикл менее совершенен, но он и худо осуществлен, так как коэффициент практическ. потребления не превосходит 0,26. Это объясняется тем, что в этих Д., как показывает опыт, более 75% развиваемой при взрыве теплоты отдается охладителю. Количество расходуемого газа на силу-час зависит от тепловой способности газа: так, газы более бедные, как водяной и Давсоновский газы, расходуются в большем количестве, чем каменноугольный. Мы опишем здесь устройство двух газовых Д. — Ленуара, как первого газового Д., получившего практическое применение, и Д. Отто, как наиболее совершенного и наиболее распространенного в настоящее время. Д. Ленуара есть Д. первого типа, незначительно отличающийся от типа паров, машин. На рис. 1 он изображен в том виде, который он имел в 1860 г., когда был изобретен. Он состоит из цилиндра А с водяной рубашкой; по бокам находятся золотники Т и Т1 для впуска газа D и выпуска продуктов горения, которые приводятся в действие эксцентриками Е. Стержень поршня имеет в В направляющую коробку и обхватывается шатуном, который и передает движение валу. Воспламенение газа производится спиралью Румкорфа R; искра в b1 воспламеняет смесь. Д. Ленуара есть машина двойного действия. Газ по трубке с двумя рукавами поступает в две цилиндрические коробки, имеющие каждая прямоугольное отверстие на стороне, обращенной к золотнику. Золотник сделан из бронзы; на нем сделаны прямоугольные желобки для впуска воздуха. Эти желобки имеют диаметр в 2 мм и чередуются с отверстиями в 6 мм. Газ из коробок поступает по трубкам, а наружный воздух проникает через отверстия; таким образом струи газа и воздуха хорошо смешиваются, образуя взрывчатую смесь. Золотник для выхода продуктов горения одинаково устроен, как золотник для впуска газа и воздуха, только не имеет трубки для смешения газов, продукты горения выводятся в особый коллектор. Для приведения в действие Д., нужно повернуть маховик, чтобы подвинуть поршень, который всосет смесь: искра воспламеняет последнюю, и взрывом поршень доходит до конца своего хода. Вследствие инерции маховика поршень движется в обратную сторону и всасывает взрывчатую смесь. По причине большого расхода газа и сильного нагревания стенок цилиндра этот газовый Д., несмотря на простоту его устройства, уступил более сложным, но более экономичным Д. второго типа, представителем которого является Д. фабрики Отто в Дейтце на Рейне. Цилиндр этого двигателя горизонтальный, открытый спереди. Поршень действует при посредстве шатуна. Вал снабжен сильным маховиком, роль которого в этом двигателе громадна. На два оборота вала только пол-оборота производит движущее действие. Действительно, при первом ходе поршня всасывается взрываемая смесь; при следующем, обратном движении поршня эта смесь сдавливается в камере, объем которой равняется четырем десятым всего объема цилиндра; затем происходит взрыв, и поршень идет вперед, производя работу; поршень возвращается вторично назад и выгоняет продукты горения наружу. Следовательно, из четырех ходов один рабочий, и поэтому маховик должен в этот момент запасаться живой силою для расходования ее в продолжение трех остальных ходов, не изменяя значительно скорости вращения. Поэтому у двигателей Отто маховик должен быть очень массивный. На рис. 2, 3 и 4 представлен этот двигатель в плане, а на рис. 5 изображен разрез золотника и цилиндра. Все операции в газовом двигателе, как-то: всасывание, сжатие, взрыв, расширение и выпуск продуктов горения, производятся в одном цилиндре при посредстве единственного поршня, один золотник производит зажигание и впуск газа; клапан выпускает наружу газы. Все необходимые для этих действий механизмы приводятся в действие стержнем bb’, который получает движение от вала через посредство двух конических зубчатых колес I. Этот стержень делает один ход, в то время как маховик совершает два оборота. На конце bb′ находится мотыль k, который сообщает попеременное движение шатуну H, непосредственно соединенному с золотником Е. На стержне bb′ находятся еще два пальца: один С, который может перемещаться от действия регулятора, действует на впускной клапан F (рис. 2) газа; другой B — действует через посредство рычага G на клапан для выпуска продуктов горения S. Два зубчатые колеса L обусловливают вращение шарового регулятора R, который перемещает муфту пальца С по стержню bb′, и палец перестает действовать на рычаг, управляющий клапаном F. На рис. 6 изображено схематически отношение движения золотника к движению поршня. Мотыль поршня M начинает свое движение в точке M и совершает путь MNOP; мотыль К находится на 45° позади, начинает свое движение в точке m. M, m, N, n, O, о, P и p суть соответствующие положения M и К, а х, у, z и r — будут относительные положения золотника. Отсюда видны пути, пройденные в одно и то же время тремя различными частями. {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Мотыль М || Мотыль К || Золотник E || Фазы |- | путь MN || тп || zxz || всасывание |- | NO || no || zr || сжатие |- | ор || op || ryr || взрыв |- | PM || pm || rz || выпуск |} Во время всасывания клапан F и золотник E (рис. 5) открыты; газ поступает в F и идет по трубе и через отверстие d в золотник E; воздух поступает через отверстие р; взрывчатая смесь входит через rn в цилиндр. Во время сжатия смеси золотник перемещается из ssr и закрывает отверстие m. Золотник остается закрытым в продолжение двух следующих периодов; выпуск газов совершается через боковое отверстие L и клапан s (рис. 4). Снизу у α (рис. 3) газ поступает к горелке, необходимой для воспламенения горючей смеси. В новейших двигателях, вместо газового пламени, для воспламенения употребляют раскаленную фарфоровую, никелевую или платиновую трубки. Вода, служащая для охлаждения цилиндра, поступает в трубку q (рис. 5); с помощью крана можно регулировать ее приток; надо наблюдать, чтобы температура ее не была выше 85°. Вода выходит из цилиндра через трубку n (рис. 2). В тех случаях, где нет водопровода, устанавливают вблизи двигателя бак с водою таким образом, чтобы уровень воды в последнем на 20 см был выше трубки n. Количество воды, необходимое для охлаждения цилиндра, принимают 400—500 литр. на лошадиную силу. Газовые двигатели снабжены резервуарами как для всасывания, так и для выпуска продуктов горения, чем и обусловливается главн. образом бесшумный ход двигателя. Газ должен доставляться к клапану F по газопроводной трубке, имеющей не менее 40 мм в поперечнике, если двигатель четырехсильный. На этой газопроводной трубе необходимо поместить каучуковый мешок, необходимый для запаса газа, так что поршень не всасывает газ непосредственно из газопровода. Емкость этого мешка должна быть по крайней мере в 25 раз больше объема газа, всасываемого поршнем двигателя. Газовый двигатель должен быть установлен на прочном цоколе из бетона или плитного камня в помещении, которое позволяет свободный обход около двигателя. Краны от водопровода и газопровода, равно как каучуковый мешок, должны быть расположены на ближайшей к двигателю стене. При хорошо очищенном газе чистка газового двигателя производится раз в месяц. В прежнее время газовые двигатели находили применение только в мелкой промышленности, поэтому их обыкновенно делали в 2—4—8 сил; но с понижением цен на газ для Д. стали изготовлять газовые Д. в 50, 80 и даже 100 лошадиных сил. Быстрое распространение газовых Д. лучше всего видно из отчета фабрики Отто в Дейтце, составленного для Всемирной выставки в Париже. Эта фирма с 1876 по 1889 г. выпустила из своей фабрики 31000 Д., общая сила которых равняется 10000 лошадиных сил. Наибольшее количество Д. продано в Англию (12800), где 1 куб. м газа обходится обыкновенно не более 15 сантимов, наименьшее число (350) в Россию, где всего 24 города освещаются газом. Кроме фабр. Отто, существует в Европе много других фабр. которые ежегодно изготовляют в большом количестве газовые Д. В. Д. керосиновые основаны на том же принципе, как и газовые Д. Вместо смеси газа с воздухом действует смесь паров керосина с воздухом. Для этой цели в одних Д. керосин накачивается особого рода помпочкою, а в других, как в Д. Отто и Яковлева, самотеком. Поступивший керосин сперва превращается в испарителе в пар и затем смешивается с воздухом; воспламение гремучей смеси обыкновенно производится раскаленою фарфоровою или никелевой трубочкой: регулирование хода в Д. Отто — центробежным регулятором, который делает пропуски в поступлении керосина в реторту. В последние годы в России керосиновые Д. получили большое распространение. В Петербурге существуют два завода, Лангезипена и Яковлева, изготавливающие в большом количестве керосиновые Д., которые были выставляемы на всех выставках в Петербурге и Москве. Д. Яковлева в своей новой конструкции представляет много особенностей. Испаритель в этом двигателе представляет чугунную коробку, состоящую из целого ряда наклонных плоскостей, по которым стекает постепенно керосин, так что образуется весьма большая испарительная поверхность; так как нагревание испарителя производится через стенку газами, исходящими из цилиндра, то смешение паров керосина с исходящими газами невозможно. Это весьма важная особенность в Д., что он утилизирует для нагревания теплоту исходящих газов. В том месте испарителя, где образуются пары керосина, входит навстречу последним воздух, нагретый также теплотою исходящих из цилиндра газов. Другая особенность Д. Яковлева — это регулирование хода. Во всех керосиновых Д. ход регулируется подачею керосина, между тем в Д. Яковлева регулируется количество гремучей смеси, поступающей каждый раз в цилиндр. Центробежный регулятор прикрывает впускной кран особым клином, вследствие чего изменяется ход клапана и количество пропускаемой гремучей смеси. Воспламенение производится фарфоровой трубкой, которая поддерживается в раскаленном состоянии особой, весьма удобной керосиновой горелкой, помещаемой в кожухе, выложенной асбестом. Распределительная клапанная коробка, в которую поступает гремучая смесь паров керосина и воздуха, имеет два клапана, расположенных один над другим. Верхний клапан подвешен на пружине, напряжение которой можно регулировать; он автоматически открывается вниз в камеру, сообщающуюся с цилиндром, каждый раз когда в цилиндре происходит расширение. При этом в цилиндр поступает известная порция гремучей смеси через то же отверстие, через которое выходили отработанные газы. В другие фазы работы Д. впускной клапан закрыт внутренним давлением из цилиндра. Нижний выпускной клапан, открывающийся внутрь коробки, при помощи эксцентрика, во время всасывания закрывается сильной пружиной. В недавнее время были произведены экспертизы над различными керосиновыми Д. с целью выяснить как их относительное достоинство между собою, так и вообще для сравнения их с газовыми и другими Д. Из опубликованных до настоящего времени наиболее обстоятельные экспертизы керосиновых Д. были произведены в Англии над Д. Пристмана проф. Унвином (Unvin) и инженером Робинсоном. Д. Пристмана с горизонтальным цилиндром; подача керосина в испаритель, нагреваемый отработанными газами, совершается непрерывно посредством воздушного насоса, который в то же время служит и для распыления керосина. Регулятор изменяет количество поступающего в испаритель керосина и изменяет давление в конце сжатия смеси и давление после ее взрыва. Воспламенение производится электрической искрой. Давление в конце сжатия горючей смеси от 1,75—2,50 кг на 1 кв. см. Испытания производились с 5-сильным двигателем; диаметр рабочего цилиндра 216 мм, ход поршня 305 мм, число оборотов в минуту 200, так что секундная скорость около 2 метр. Диаграммы снимались индикатором Crosby и Mac Innes. Действительная работа измерялась веревочным тормозом. Расход керосина измерялся по объему. Опыты велись с русским (0,8226) и американским (0,7930) керосинами; температура воспламенения первого была при 30°, второго при 25°. Проф. Унвин, произведя химический анализ обоих керосинов, вычислил их тепловую способность на 1 кг, для первого 11000, для второго — в 12300 калорий. Во время испытания Д. заставляли работать с полной нагрузкой, полунагруженным и вхолостую. Когда Д. работал с полной нагрузкой, утилизация керосиновых паров была совершенная, а при слабой нагрузке и вхолостую Д. более или менее сильно дымил. При работе Д. в 9 индикаторных сил температура выходящих газов доходила до 375°, а при работе вхолостую — до 173°. Расход керосина на 1 индик. силу-час в кг: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! || С полной нагрузкой || С половинной || Вхолостую |- | Русского || 0,390 || 0,435 || 2,60 |- | » || 0,320 || — || — |- | Американского || 0,316 || — || — |} Расход керосина при полной нагрузке менее, чем когда Д. работал свободно, малонагруженный, — то же самое, что наблюдается при газовых Д. Американского керосина расходуется на 1 силу-час менее, чем русского. Проф. Унвин определил отношение калорий, обращенных в индикаторную и тормозную работу, к числу калорий, освободившихся при сгорании керосина во время этой работы, и назвал это отношение абсолютным термическим коэффициентом полезного действия. В трех различных опытах с двумя керосинами он получил абсолютный терм. коэффициент полезного действия: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! || Отнесенный к индикат. силе || Отнесенный к тормозн. силе |- | Опыт № 1 || 0,152 || 0,139 |- | » 4 || 0,161 || 0,133 |- | » 5 || 0,188 || 0,155 |} Опыты показали, что лучшие результаты получаются с американским, более легким и имеющим низшую температуру воспламенения. Керосиновый Д., как видно из вышеприведенных чисел, утилизирует не много теплоты, в наилучшем случае около 15,5%. Проф. Уивин в одном опыте определил расход теряемой теплоты и нашел, что тратится: {| class=standard |- | На тормозную работу || 13,31% |- | На работу трения в машине || 2,81% |- | На индикаторную работу || 16,12% |- | Унесено водою для охлаждения цилиндра || 47,54% |- | Унесено обработанными газами || 26,72% |- | Потеряно через лучеиспускание || 9,62% |- class=shadow | Всего || 100,00% |} На конкурсе небольших двигателей, устроенном королевским обществом сельского хозяйства в городе Плимуте, для сравнения взяты были локомобиль в 5 сил, газовый Д. Отто и керосиновый Д. Пристмана. Опыты производил проф. Унвин. Керосиновый Д. расходовал керосина (0,810) при полной нагрузке — 0,56 кг и при половинной — 0,90 кг на тормозную силу-час. Количество теплоты, унесенной водою для охлаждения, составляло 53,4% всей теплоты, расходуемой Д. Газовый Д. потреблял на 1 индик. силу 0,625 куб. л газа стоимостью 12,5 см. за 1 куб. м. На основании результатов, полученных при конкурсе составлена нижеследующая таблица стоимости работы на 1 индикаторную силу в час; в этой таблице стоимость работы хорошей паровой машины, работающей на хорошем каменном угле (стоимостью 30 франков за 1 тонну). На 1 индикаторную силу в час приходится: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! || Стоим. работы || Эквивал. расход камен. угля |- | Постоянная маш. с охлаждением пара || 2,0 сант. || 0,70 кг |- | Локомобиль в 5 сил || 10,9 сант. || 3,80 кг |- | Д. Отто на каменноугольном газе || 7,47 сант. || 0,40 кг |- | Д. Отто на Давсоновском газе || 1,67 сант. || 0,69 кг |- | Керосиновый Д. Пристмана || 8,30 сант. || 0,63 кг |} По второму столбцу, где все сорта горючего материала приведены к хорошему каменному углю, видно, что керосиновый Д. по утилизации теплоты немного уступает газовому Д., немного превосходит в этом лучшие паровые машины с охлаждением пара и работает в 6 раз выгоднее парового локомобиля. Кроме того, надо заметить еще, что керосиновый Д., как легко перевозимый, представляет большие выгоды, чем локомобиль. Усовершенствование и большое распространение керосиновых Д. для России имеет громадное значение как для мелкой, кустарной промышленности, так и для сельского хозяйства. Литература: Gustave Richard, «Les Moteurs à gaz» (П., 1884); Aimé Witz. «Traité théorique et pratique des moteurs à gaz» (П., 1892); Ch. Wehrlin, «Les moteurs à gaz et les moteurs à pétrole à l’Exposition de Paris» (П., 1889); G. Lieckfeld, «Der Gasmotor und seine Verwendung in der Praxis» (Ганновер, 1891); А. Романов, «Газовые Д.» (СПб., 1885); «Технический сборник» (№№ 10 и 11 — 1892 и № 3, 1893); журнал «Электричество» (№ 2 и 3, 1893). .

ДВУТАВРОВАЯ балка Двутавровая балка — составлена из верхнего и нижнего горизонтальных листов, или т. н. поясов, и соединяющей их стенки, в сечении имеет вид буквы I. Наиболее выгодная форма для металлических брусьев, подверженных изгибу. Вследствие этого брусья эти имеют обширное применение в строительном искусстве для перекрытия зданий, в мостах, на бимсы в кораблях и пр. По теории, сопротивление балки перелому возрастает с увеличением момента инерции ее сечения, а этот последний тем больше, чем далее сгруппированы волокна балки от средней или т. н. нейтральной оси. Поэтому толщина стенок дв. балки делается лишь такой, чтобы она не могла расколоться при изгибе, и сопротивление дв. б. разрушению под действием нагрузки преимущественно зависит от высоты ее стенки и размера поясов. Предполагая, что толщина стенки достаточна для сопротивления раскалыванию, напряжение материала нагруженной балки определяется по формуле: R = \frac{M}{J}h, где J — момент инерции, h — высота балки, а M зависит от рода нагрузки и закрепления концов балки. См. Изгиб и Сопротивление материалов. Дв. балки бывают прокатные, а при больших размерах — склепанные из отдельных частей. См. Балки железные и чугунные.

ДЕЗИНТЕГРАТОР Дезинтегратор — аппарат, служащий для раздробления или измельчения разного рода предметов. Сообразно с величиной и качествами последних и требуемой степенью раздробления Д. бывают весьма различного устройства. Один из общеупотребительных типов — центробежный — состоит из двух металлических цилиндров, вложенных один в другой и быстро вращающихся в противоположных направлениях. Стенки цилиндров состоят из стержней-раздробителей. Раздрабливаемое тело вкладывается во внутренний цилиндр и вследствие вращения, ударяясь о стержни, из которых состоят стенки цилиндра, от действия центробежной силы измельчается и проходит во второй, наружный, цилиндр, где стержни помещены в стенках более часто, и затем уже выходит наружу. В применении к нуждам сельского хозяйства Д. являются в виде машин-приборов весьма различного устройства: дробилок — жмыходробилок, зернодробилок, кукурузодробилок, яблокодробилок и т. п., зернодавилок, или зерноплющилок, и проч. См. Дробилки и Зернодавилки, также Измельчение и Мельницы мукомольные. Дополнение. Дезинтегратор или штифтная мельница — см. Мельницы (XIX, 60).

ДЕЛЕНИЯ и делительная машина Деления и делительная машина. — Для практики наблюдательных наук правильные и точные Д., как линейные, так и угловые, представляют предмет первостепенной важности. Глаз или осязание дает нам лишь возможность судить о равенстве двух промежутков, когда они наложены или надлежащим образом сближены. Это сводится обыкновенно к наблюдению совпадения линий или указателя с чертою шкалы на глаз, а также к суждению о равенстве расстояния внутренних поверхностей одного предмета с внешними размерами другого, на ощупь (крон- или крум-циркуль, см.). Для определения же отношений наблюдаемых размеров, приходится всецело полагаться на равномерность Д. шкалы употребляемого прибора. Д. для точных измерительных приборов делают помощью Д. машин, основанных на свойстве винта подвигать свою гайку вдоль оси вращения на длину, пропорциональную углу поворота. Обыкновенно винт только вращается, а его гайка скользит и увлекает вдоль неподвижных салазок инструмент, служащий для нанесения Д. Мы опишем Д. машину русского механика Брауера (см.) как наиболее совершенный из известных в настоящее время типов. На схематическом рисунке нашем эта машина изображена в 1/10 нат. вел.; только мелкие части механизма для нанесения Д. сделаны непропорционально большими, для ясности. Винт AB (рис. 1 и 2) вращается на своих цапфах в чугунной раме CD, верхний край которой тщательно остроган по профилю, показанному в разрезе на рис. 2. Гайка его скреплена с салазками EF, поперек которых может скользить чугунная призма GH, поддерживающая прибор для нанесения Д. Для вращения винта служит ручка I, скрепленная с кругом K, неподвижно насаженным на конец А винта. Вращение измеряется помощью Д. на окружности K и неподвижного указателя M. Круг же L, снабженный такими же Д. и указателем N, можно поворачивать относительно круга K и закреплять во всяком положении. Предмет прикрепляется к платформе OP, способной немного вращаться около винта Q, чтобы устанавливать параллельно винту направление разделяемого масштаба. Кроме того, верхнюю часть этой платформы можно заставлять скользить немного вдоль нижней помощью винтов P и O, чтобы точно приводить начало Д. на желаемое место, когда изготовляют масштаб длиннее наибольшего передвижения гайки машины. В большинстве случаев требуется только наносить помощью делительной машины миллиметровые или какие-либо другие определенные Д.; лишь при изготовлении термометров надо заданную длину разделять на определенное число равных частей. В первом случае можно довольствоваться копированием нормального масштаба, который укрепляется на платформе ОР рядом с разделяемым предметом, параллельно винту машины. Перекрестные нити в микрометренном окуляре микроскопа S, укрепленного помощью столбика F к подвижным салазкам машины, наводят на первое Д. нормального масштаба, проводят черту на новом и повторяют этот же прием для всех следующих Д. Таким образом делаются самые точные шкалы, потому что нормальный масштаб можно еще калибровать, определить поправки для каждого Д. в принимать их во внимание при каждой установке. Но для обыкновенных случаев полагаются на правильность винта и устанавливают резец помощью его разделенной головки K; так же поступают, когда надо разделить заданную длину на равные части. Чтобы облегчить необходимую при этом установку, Брауер устраивал нечто вроде счетной машины, указывающей после каждой установки, какое Д. головки надо привести против указателя для следующей установки. Для этого служит круг L и его указатель N: положим, что надо делать черты после 1,25 оборота винта; в таком случае поворачивают L относительно K на 0,25 оборота в сторону вращения круга K. Для следующей черты нужно, сделав полный оборот, установить против указателя M еще 25-е Д.; тогда M будет показывать уже на 0,50, число, долженствующее стоять против M для третьей черты, и т. д. (В действительности у Брауера круг L разделен на своей плоской поверхности). В машинах системы Фромана это же самое достигается вполне автоматически, но с меньшею точностью помощью храповых колес со 100 зубцами и двух подвижных упоров. Фроман, собственно, усовершенствовал первоначальный механизм такого рода: один тип требует попеременного движения рукою то вправо, то влево, а другой, существующий лишь в небольшом числе экземпляров в мастерских, вполне автоматичен. Устройство этой делительной машины очень сложно: двигатель посредством длинного вала передает движение резцу и в то же время заводит род часового механизма; когда черта проведена, механизм, подобный рамсденовскому, спускает его и позволяет ему повернуть винт на заданное число оборотов, для следующей черты. Обыкновенные приемы изготовления винтов не могут дать той точности, какая требуется для Д. машины (см. Винт, VI, 495). Чтобы исправить неравенства (всегда малые) длины хода в разных местах винта, пользуются двумя клупками, накрепко соединенными между собою на расстоянии половины длины всего винта. Одна клупка сделана так, что режет при вращении вправо, а другая при вращении влево, поэтому одна всегда служит только направляющею гайкою, пока другая срезывает все встречающиеся отклонения, и стремится придать своей половине винта вид точной копии другой половины. Повторяя такую операцию много раз и позволяя клупкам срезывать лишь очень немного материала зараз, достигают значительного улучшения винта: тогда укрепляют клупки на расстоянии трети или четверти длины винта и ведут поверку дальше. В промежутках вставляют винт в Д. машине и измеряют длину одного дециметра разными его частями, помощью микроскопа s. Брауер достигал при этом такой степени точности, что лишь при концах винта получались ошибки немного превышающие 0,01 мм на дециметр. В машинах фирмы Société Génévoise гарантируется точность от 0,025 до 0,015 мм, в обыкновенных Д. машинах Дюмулен-Фромана ошибка несколько больше. Брауер употреблял целые месяцы для последовательной выверки винтов. Причина, почему 0,01 мм составляет предел точности такого рода выверки, — следующая: при работе винт и клупки неравномерно нагреваются, а расширение стали при нагревании на 1° составляет 0,012 мм на метр. При малейшей торопливости или недосмотре разность температур разных частей прибора легко может достигнуть нескольких градусов. Из новейших работ («Zeitschrift fur Instrumentenkunde» и «Zentralzeitung f. Optik und Mechanik» видно, что вышеописанный способ может быть дополнен сравнением частей оборотов между собою. Наклон винтовой линии может быть также неодинаков в разных частях как одного и того же оборота, так и разных оборотов; эти неравенства бывают от начала меньше, чем неравенства хода; но их можно тоже исправлять, поворачивая одну клупку относительно другой во время процесса выверки. Гуго Шредер («Z. f. Instrk.» 1893) говорит, что на современном хорошем винторезном станке (см. Токарный станок), нарочно для этой цели устроенном, можно получать непосредственно винты с ошибками не более 0,05 м., если только ведущий винт станка хорош. Неправильность зубцов передаточных колес производит только мелкие местные неправильности, легко уничтожаемые шлифованием. Наибольшую степень точности можно сообщить винту посредством продолжительной шлифовки (Роуланд в «Encyclopedia Britanica» т. XX, 522, изд. 1886 г.): изготовляется гайка, длиною почти равная винту, из той же мягкой стали, что и винт, и разрезанная вдоль на четыре части. Помощью охватывающей ее двойной конической оправы гайку эту можно стягивать по мере ее стирания. Винт помещается на станок, гайка на него надевается, снабжается наждаком с маслом, весь прибор погружается в воду, и винт вертят взад и вперед в продолжение двух недель, снимая гайку и переворачивая ее после каждых десяти проходов. Под конец наждак заменяют порошком турецкого оселка и потом крокусом. Тогда стачивают около четверти его длины с каждого конца, потому что только середина оказывается так выверенною, что неправильности формы цапф оказываются больше неправильностей самого винта. Остающиеся погрешности винта можно определить наблюдением и принимать во внимание при делении (см. Микрометр и Ошибки наблюдений); но для этого Д. машина должна быть построена очень солидно и тщательно. В большей части Д. машин иностранных фирм имется непостоянный мертвый ход. Длинная гайка, разрезанная и сжимаемая пружиною, рубчатая, достаточно длинная и хорошо пригнанная шейка винта и салазки наподобие сюпорта токарного станка оказались наиболее надежными формами частей Д. машин. Самый резец подобен штихелю токарного станка (рис. 3, в нат. вел.) и вырезывает из металла настоящую стружку. Для тонких черт фацетка cd едва заметна, а для толстых она шире, иначе бороздки надо было бы вырезывать слишком глубоко. Хорошие деления должны быть достаточно глубоки, чтобы масштаб мог выдержать неоднократную чистку и чтобы черты можно было заполнить сажею. Масштаб должен состоять из черточек разной длины. Эти требования обусловливают устройство механизма для проведения черт: резец ab (рис. 2) закреплен в квадратной трубке с, завинченной между пружинящимися концами солидного бронзового рычага d, вращающегося между острыми концами винтов gh, ввинченых в чугунную рамку, скрепленную с основной призмою GH. Параллельно ее длине может немного скользить между определенными пределами цилиндр ik через посредство сочлененных рычагов lom и mn. На конце i находится колеско, упирающееся в нижнюю, наклонную поверхность рычага d. Если потянуть за конец l в сторону резца, цилиндр ki сначала подвинется один, колеско приподымет острие резца с поверхности масштаба, а вслед затем и вся призма GH станет двигаться вперед, пока конец винта p не упрется в вырез колеска q. При обратном движении l сначала отступит колеско и опустит острие резца, потом уже станет двигаться резец и проводить черту, длина которой ограничится упором винта r в неподвижную поверхность q. При следующем движении вперед, собачка s, скрепленная с ik, передвинет колеско q на один зубец, винты будут уже упираться не в вырезы, а в цилиндрическую поверхность q, и черта будет короче. Собачка t не позволяет q повернуться обратно под влиянием трения s при движении назад, а винтик u не дает собачке s захватить следующий зубец. Стержни f и e предназначены для грузов, чтобы, смотря по толщине черты, увеличить или уменьшить давление на резец. Круговые делительные машины в настоящее время устраиваются так, что они просто дают возможность копировать Д. с большого круга на меньший, с помощью микроскопа, вследствие чего уменьшается влияние ошибок при установки каждой черты. Окружность круга и делительной машины снабжают обыкновенно зубцами, сцепляющимися с бесконечным винтом; но при тщательной работе этот последний служит лишь для установки; только для более быстрого нанесения Д., от которых не требуется большой точности, пользуются его разделенной головкой. Над усовершенствованием круговых Д. очень много потрудились астрономы и механики. Огромные квадранты старинных обсерваторий разделялись помощью штангенциркуля (скользящий Ц.) от руки, исходя от дуги в 60°, которой хорда равна радиусу. Наибольшего искусства в изготовлении Д. достиг Бёрд (Bird), получивший за это в 1764 г. награду в 500 фн. стер. от английского морского начальства (от Board of Longitude). Он вычислял вперед длины хорд и устанавливал свои циркуля по масштабу. Первая попытка применить бесконечный винт к устройству делительной машины была сделана Гуком в 1664 г., но неудачно, вследствие несовершенства исполнения. Удачнее (1740) делительная машина часовщика Гиндлей в Йорке: осуществляя идею астронома Рёмера, он взял длинную латунную полоску, просверлил в ней ряд равноотстоящих дырочек и навернул ее на деревянный круг. В 1765 г. франц. любитель наук Duc de Chaulnes заменил микроскопами острия циркуля для Д. кругов и тем далеко отодвинул пределы достигаемой точности. Подобным же образом Рамсден в 1777 г., Рейхенбах в 1810 г. и многие другие получили оригинальные Д. на кругах своих делительных машин. Рамсден разделил свой круг сначала на небольшое число частей и от каждой точки Д. начал нарезывать на окружности нарезки бесконечным винтом, надрезанным на подобие метчика (см. Винтор. инстр.); врезывая край все глубже и глубже, он достиг наконец того, что зубцы сошлись и круг можно было повернуть кругом непрерывным движением винта. Дальнейшие подразделения круга были сделаны уже этим винтом. Несмотря на все старание и искусство строителя Д. маш., ошибки получались довольно большие. Приходилось тщательно исследовать эти Д. при помощи микроскопов самой делительной машины, вычислять поправки и на их основании наносить новые Д., рядом со старыми. Таким путем получены были Д. современных делительных машин; но со всеми подробностями описана только машина Рамсдена, получившего премию с этим условием (см. перевод в «Z. f. Opt. u. Mech.», III, 162; IV, 159) Из новейших описана делительная машина Вегенера («Z. f. Instrumentenkunde», 1883) с показанием размеров, но без рисунка: наш схематический рисунок (4, 5 и 6) составлен по этому описанию. На тяжелой чугунной треноге АВВ′ укреплен бронзовый сплошной круг FG, а в столбе этой треноги может вращаться около оси DE другой такой же круг KL с делениями на вделанной серебряной полоске. На окружности нижнего круга можно передвигать и привинчивать подставки микрометренных микроскопов H и I. К нему же прилиты выступы MN и OP, к которым укреплены на трех столбах рельсы xx′yy′ для резца T. Механизм для приведения в движение резца подобен вышеописанному, но устроен менее солидно: вместо скользящей призмы GH (рис. 1 и 2), служащей основанием рычагу CD резца, он привешен на своих винтах gh к раме, качающейся около другой пары винтов, представляющих ось вращения, параллельную первой. Благодаря такому устройству, резец может двигаться только в одной вертикальной плоскости и будет описывать на плоскости разделяемого круга прямую линию. Механизм для определения величины размаха, чтобы получать длинные и короткие черты, основан на том же принципе, что и в машине Брауера (см. рис. 6, представляющий такой механизм сбоку). Чтобы доводить Д. до края, как это необходимо в кругах, снабженных верньерами, рядом с резцом ввинчивается стальной винт с полированною нижнею оконечностью; его так подвинчивают, чтобы он опирался слегка на поверхность разделяемого лимба, когда острие резца врезалось в него на сколько следует под влиянием наложенного на него резца: винт этот, оставаясь на поверхности, не позволит резцу врезаться глубже, когда он дойдет до самого края. Разделяемый круг центрируется помощью конического конца E оси DE, на который надевают его центральное отверстие, подпирается клиньями, так чтобы его поверхность была точно параллельна кругу делительной машины, и укрепляется винтами. Тогда поворачивают понемногу круг делительной машины, помощью бесконечного винта, устанавливают последовательно его Д. в одном из микроскопов и проводят каждый раз по черте. Оригинальные Д. своей машины Вегенер сделал следующим образом: сначала он поместил на место разделяемого круга готовый круг от хорошего инструмента и скопировал его Д. на лимб своей машины. Определив ошибки этих первоначальных Д. помощью своих двух микроскопов (см. Ошибки Д.), он провел новые исправленные Д. на том же круге, а, проверив их, таким же приемом получил окончательные Д. с ошибками, не превышающими одну секунду (по его собственному свидетельству). Работа эта заняла около 300 часов единовременной работы двух наблюдателей, копирование же идет со скоростью около шести Д. в минуту. На металле резец оставляет поднятые, шероховатые края по обе стороны черты, их сошлифовывают пемзою и оселком на латуни и кусочком угля грушевого дерева — на серебре. На этом последнем металле получаются очень тонкие Д., но резец должен быть весьма хорошо закален и наточен, а то последние Д. круга выйдут не столь глубокие и явственные, как первые. Д. на стекле надо вытравлять, если они должны быть грубые, для отсчета простым глазом (см. Травление), но нежные нарезываются алмазом, который не царапает, а режет стекло как алмаз стекольщика, только нажимают при этом очень легко. На деревянных чертежных масштабах, на продажных аршинах, окладных футах и т. п. Д. отпечатывают зараз вместе с цифрами помощью особого стального закаленного штампа. Это толстая стальная полоса, на поверхности которой оставлены лезвия в виде долота на месте каждой черты; цифры и буквы также делаются с острым линейным краем, без утолщений. За неимением делительных машин масштабы часто копируют с нормального от руки: оба масштаба укрепляют рядом, накладывают на них угольник с утолщенным краем («аншлагом»), надвигают его последовательно на все Д. и каждый раз проводят по угольнику черту особым ножиком. Бунзен устроил для нанесения Д. на свои стеклянные приборы для газового анализа очень простую делительную машину: масштаб, вытравленный на трубке твердого стекла, укрепляется в особом деревянном желобке на продолжении разделяемой трубки, покрытой слоем воска, затем Д. переносятся помощью длинного деревянного штангенциркуля с остриями. Особые линейки с вырезками определяют длину черт и удлиннения пятых и десятых. Потом нарезывают иглою надписи и травят плавиковой кислотою. Ср. Bunsen, «Gasometrische Methoden» (1857).

ДЕРЕВЯННЫЕ работы Деревянные работы заключаются в соединении между собой бревен, брусьев или досок для образования целого предмета или строения. Способ вязки дерева посредством различного рода врубок зависит от относительного положения соединяемых частей, от направления и величины действующих усилий в месте соединения и от формы связываемых концов. Сращивание дерева по длине производится в полдерева, простым накладным замком (А) или откосным прирубным замком (Б). Если, кроме вертикальных усилий, действуют на замок еще боковые горизонтальные усилия, то употребляется замок накладной с шипом (В) или с углом (Г). При растягивающих замок силах применяется натяжной замок (Д) или сковородник (Е) называемый также лапой. Наращивание брусьев вертикально делается простым шипом (Ж), но при таком соединении затруднительно выдалбливать гнездо, поэтому заменяют его сквозным шипом (З). Более совершенный способ наращивания представляет крестообразный шип (И), который в случае растягивающих усилий связывается еще клиньями, располагаемыми накрест один под другим. Когда призматические куски дерева сходятся концами под прямым углом, для вязки их употребляются угловой накладной замок (К), простой шиповой (Л), двойной шиповой (М), замок в лапу или простым сковороднем (Н), замок в ус (О) и шип на простой потемок (П). Последнее соединение употребляется при вязке стенок ящиков. Когда конец одного бруса примыкает к другому под прямым углом, вязка их делается: накладным замком (Р), проушиной (С), простым шиповым замком (У) и лапой или сковороднем (Т). Когда брус примыкает к другому брусу под острым углом, врубка делается стропильным шиповым замком (Ф) или же стропильным шиповым замком с зубьями (Х). В пересечениях брусьев употребляется накладной замок (Ц) в полдерева или в четверть-дерева; первый способ врубки доставляет то удобство, что верхние грани пересекающихся брусьев находятся в одной плоскости, но при этом более ослабляются брусья, чем при втором способе вязки. Когда брусья и доски должны прилегать друг к другу для образования стенки, употребляется шпунтовый замок (Ч), для чего на грани одного бруса делается паз, а на грани другого нарубается гребень или шпунт, причем шпунт одного бруса входит в прилегающий паз другого, и таким образом образуется шпунтовая стенка (Ш). Если нет надобности, чтобы боковая поверхность стенок была плоской, то брусья стесываются только на два канта. Для шпунтового соединения мадрильных досок, на которых прямоугольный шпунт по причине малой толщины был бы непрочен, употребляют треугольный гребень (Щ). Если стенка составляется из досок, напр., для дверного щита, то доски сплочиваются в обвязку, т. е. соединяются шпунтом и пазом, и кругом их делается рамка. Для укрепления щита, вязка делается наградным шпунтом (Ъ). Для этого пристрагивают (сфуговывают) сначала доски так, чтобы они примыкали одна к другой, а потом пропиливают поперек досок желобки m с поперечным сечением в виде трапеции, суживающейся к одному концу, и широкими концами направленные в развые стороны, и в эти желобки вгоняют шпонки. Доски полов соединяются между собой посредством вставных шипов (Ы). При этом в узких продольных гранях (кромках) досок делаются круглые или четырехугольные гнезда, в которые и вгоняются вставные шипы из твердого дерева. Соединение досок с брусьями производится пазом (Ь), либо прямой четвертью, либо в косую четверть. Последняя делается для того, чтобы нельзя было снизу оторвать доску от бруса. Эти соединения встречаются в обшивках, причем для лучшего скрепления досок с брусьями они прибиваются гвоздями. Равно и во всех тех случаях, где одними врубками невозможно достигнуть прочного соединения Д. частей, для усиления вязки употребляются железные связи, а именно: гвозди, винты, болты, хомуты, обоймы и скобы (см.). См. также Стены, Потолки; Пол, Двери и т. д. {| align=center |- | | |} {| align=center |- valign=top | | |}

ДЖЕННИ-МАШИНА Дженни-машина — см. Прядение, Тонкопрядение и Бумагопрядение.

ДИАГРАММА Диаграмма — так наз. кривая линия, вычерчиваемая самопишущим прибором, предназначенным для измерения какой-либо величины, изменяющейся с течением времени. Таковы Д. индикатора (см.), ординаты которых выражают движение пара в паровом цилиндре, а абсциссы соответствуют положениям поршня; Д. приборов для измерения растяжения, сжатия или кручения стержней, ординаты которых выражают деформирующие силы, а абсциссы — деформации исследуемых тел; Д. самопишущих динамометров, ординаты которых выражают величины движущих сил, а абсциссы — пройденные расстояния; далее, Д. можно назвать кривые, вычерчиваемые самопишущими метеорологическими и магнитными приборами. На английском яз. слово the diagram имеет еще более широкое значение. Вышеупомянутые диаграммы, вычерчиваемые самопишущими приборами, называются autographic diagrams; но, кроме того, всякие чертежи, служащие для наглядного представления какого-либо явления, также схематические чертежи различных приборов, в которых главную роль играет наглядность, а не точность воспроизведения истинного вида прибора, все это на английском языке называется diagram. Кроме того, и в нашем языке приходится расширить значение слова Д., так в графической статике называют взаимными Д. многоугольник плеч и многоугольник сил (см. Веревочный многоугольник) или же чертеж какой-либо мостовой или стропильной фермы и соответствующую ей фигуру, изображающую величины и направления натяжений частей фермы и приложенных к ней внешних сил (см. также График).

ДИНАМО-МАШИНА или динамо Динамо-машина или, сокращенно, динамо. — Так называется машина, посредством которой, при пользовании механической работой, получается электрический ток, и обратно, при пользовании электрическим током, который возбуждается каким-нибудь источником электричества (батареей из гальванических элементов или аккумуляторов или другой машиной) и проходит через эту машину, может совершаться механическая работа. В последнем случае Д.-машина получает название — «электрический двигатель» (электромотор). Всякая динамо одинаково может служить как для получения тока, так, равным образом, и для приведения в движение различных механизмов, т. е. совершения механической работы. Небольшое различие, какое замечается между Д.-машиной, употребляемой как источник тока, и Д.-машиной, употребляемой как электрический двигатель, касается лишь второстепенных частей в устройстве машины. Действие Д., как источника тока, основывается на свойстве так называемого «магнитного поля», т. е. пространства, в котором обнаруживаются магнитные силы, возбуждать электрический ток в проводнике, когда какой-либо посторонней силой этот проводник приводится в этом пространстве в движение по определенному направлению. Такое свойство магнитного поля открыто Майклом Фарадеем в 1831 г. и названо им индукцией тока. Действие Д., как двигателя, обязано другому свойству магнитного поля. Магнитное поле само вызывает движение проводника, если через этот проводник, помещенный соответственным образом в пол, пропускается электрический ток. Подобное свойство магнитного поля впервые особенно тщательно исследовано Ампером. Остановимся прежде всего на характеристике магнитного поля и ознакомимся с законом, которому подчинено явление индукции тока. Как уже сказано, магнитное поле представляет собой пространство, в котором обнаруживаются магнитные силы. Помещенный в каком-либо месте этого пространства небольшой магнит, под влиянием таких сил, действующих на оба его полюса, стремится расположиться своей осью (линия, мысленно проводимая в магните от южного полюса к сев.) по определенному направлению. Если магнит может изменять свое положение вполне свободно, то направление, которое принимает ось магнита в данном месте магнитного поля, и представляет собой направление магнитной силы, действующей в этом месте поля на сев. полюс магнита. Путем опыта возможно найти направление магнитных сил в различных точках магнитного поля. Если эти силы имеют направления, лежащие в горизонтальных плоскостях, или если желательно определение направления проекций этих сил на горизонтальную плоскость, в таком случае вполне достаточно посыпать железные опилки на лист картона, расположенный горизонтально в исследуемой части поля. Опилки намагничиваются под влиянием действующих в поле магнитных сил и размещаются в виде цепей по направлениям этих сил в горизонтальной плоскости. Путем опыта возможно определить и величину магнитной силы, действующей на находящийся в магнитном поле магнит, а зная степень намагничивания последнего (его магнитный момент), можно рассчитать величину силы, какую испытывает каждая единица количества магнетизма, заключающегося в полюсе этого магнита. Сила, действующая на единицу магнетизма, находящегося в какой-нибудь точке магнитного поля, принимается за характеристику поля в этой точке. Эта сила носит название напряжения магнитного поля в данной точке. Допустим, что для очень большого числа точек в изучаемом магнитном поле определены как направления магнитных сил, действующих на северный полюс магнита, так и величины напряжения поля. В таком случае возможно вообразить проведенными в этом поле магнитные силовые линии. Каждая из них представляет собой линию, по которой стал бы двигаться в магнитном поле северный полюс магнита, если бы было возможно отделить этот полюс от южного, т. е. если бы было возможно иметь магнит однополюсный, или, иначе, магнитная силовая линия обладает тем свойством, что проведенная в какой-либо точке этой линии касательная совпадает с направлением магнитной силы, которую испытывает сев. полюс магнита, помещенный в этой точке. Число воображаемых силовых линий в магнитном поле вполне произвольно, но можно условиться проводить их определенным образом. Построим мысленно в каждом месте магнитного поля столько силовых линий, что число их, рассчитанное (по пропорциональности) на единицу (1 кв. см) поверхности, пересекающей под прямым углом эти линии, будет равно напряжению магнитного поля в этом месте (при этом нужно заметить, что сказанное следует понимать в общем, отвлеченном смысле, т. е. число линий, пронизывающих собой единицу поверхности, может быть и целое, и дробное). Легко видеть, что подобный способ построения силовых линий в магнитном поле дает возможность графически характеризовать это поле. Положим, что мы имеем какое-либо магнитное поле и знаем распределение в нем силовых магнитных линий. Опыт и теория показывают, что при движении в таком поле проводника не по направлению силовых линий, а так, чтобы проводник как бы перерезывал собой эти линии, получается в проводнике особое явление: в нем образуется электродвижущая (или электровозбудительная) сила, которая может образовать электрический ток. Это явление представляет собой открытую Фарадеем индукцию тока. На основании разнообразных опытов Фарадей вывел закон индукции, впоследствии доказанный теоретически Максвеллом и вполне подтвержденный многими точными опытными исследованиями. Электродвижущая сила индукции, являющаяся в какой-либо момент времени в каждой части проводника, движущегося в магнитном поле, пропорциональна числу силовых линий, перерезываемых этой частью проводника — числу, рассчитанному (по пропорциональности) на единицу времени. Направление индукционного тока, который от этой электродвижущей силы может появиться в движущейся части проводника, также вполне определенное. Весьма легко запоминается следующее правило для этого. Вообразим себя плывущим по направлению силовых линий с лицом, обращенным в сторону движения проводника, — электрический ток, появляющийся от индукции в рассматриваемой части проводника, будет казаться происходящим слева направо. Электродвижущая сила индукции, появляющаяся во всем проводнике, выражается суммой электродвижущих сил, возникающих в отдельных частях его. Слагаемые в этой сумме могут иметь положительные или отрицательные знаки, смотря по тому, какое направление по отношению ко всему проводнику имеет ток, возбуждаемый в отдельности каждой из этих слагаемых электродвижущих сил. Представим себе, что имеется какой-либо подковообразный магнит или электромагнит. Присоединим к концам этого магнита особые железные накладки, обращенные друг к другу вогнутыми цилиндрическими поверхностями. Поместим внутри между этими полюсными накладками кольцо или полый цилиндр из железа (см. рис. 1). В пространстве между полюсными поверхностями магнита и помещенным железным цилиндром силовые магнитные линии представят собой почти параллельные прямые линии, направляющиеся из концов магнита в железо цилиндра. На рис. 2 видно действительное распределение железных опилок в таком пространстве, располагающихся, как уже сказано выше, по силовым линиям. Приведем железный цилиндр во вращение около его оси. При таком движении около своей оси при всяком угле поворота цилиндр будет одинаково расположен по отношению к магниту, а потому движение этого цилиндра не повлияет на размещение и форму силовых магнитных линий в пространстве между полюсными поверхностями магнита и железным цилиндром. Пусть железный цилиндр будет обмотан медной проволокой так, что отдельные обороты проволоки не прикасаются друг к другу и расположены одинаково вокруг цилиндра. Концы проволоки такой кольцевой обмотки пусть будут спаяны вместе. Поместим такой окруженный проволокой цилиндр (или кольцо) между полюсными поверхностями магнита и заставим две медные пружинки касаться проволоки обмотки в двух местах, расположенных в плоскости, перпендикулярной к направлению силовых магнитных линий (см. рис. 1). Когда такой цилиндр будет приведен во вращение около собственной своей оси, в каждом обороте кольцевой обмотки внешняя часть, т. е. часть проволоки, находящаяся на внешней поверхности цилиндра, будет перерезывать силовые линии, воображаемые в пространстве между магнитом и сердечником обмотки. В каждой такой части обмотки будет возникать индукция тока. Применив к данному случаю вышеприведенный закон индукции, мы придем к заключению, что во всех оборотах каждой половины кольцевой обмотки (между двумя пружинками) во всякий момент времени индукция развивает электродвижущую (электровозбудительную) силу, образующую ток по одному направлению. Это направление, однако, противоположно в обеих половинах обмотки. Итак, в обеих половинах обмотки вращающегося цилиндра электродвижущие силы, появляющиеся в отдельных оборотах, слагаются друг с другом и посылают по одному направлению ток в проводник, помещенный между двумя пружинками. Обе половины обмотки вращающегося цилиндра уподобляются по отношению к этому проводнику двум гальваническим элементам или батареям (см. Батарея гальваническая), соединенным друг с другом параллельно. На основании вышеприведенного закона индукции нетрудно показать, что электродвижущая сила, возникающая при вращении покрытого кольцевой обмоткой железного цилиндра (или кольца) между полюсными поверхностями магнита и образующая ток в проводнике, который помещается между пружинками, нажимающими на обмотку, увеличивается вместе с числом оборотов цилиндра в единицу времени, вместе с числом оборотов проволоки в обмотке, длиной цилиндра и величиной напряжения магнитного поля, возбуждаемого магнитом в пространстве между полюсными поверхностями и сердечником обмотки, т. е. железным цилиндром (или кольцом). Описанный прибор, позволяющий получить электрический ток за счет работы, которая затрачивается на вращение между полюсными поверхностями магнита обмотанного указанным образом железного цилиндрич. или кольцевого сердечника, и представляет собой магнитоэлектрическую машину Грамма. Работа, необходимая для приведения во вращение подобного обмотанного проволокой железного сердечника, изменяется вместе с изменением силы получающегося тока. (При существовании тока в обмотке является противодействие вращению этой обмотки вследствие влияния, которое оказывает магнитное поле на проводники с током). Раньше машины Грамма, т. е. раньше употребления между полюсными поверхностями магнита подобного обмотанного железного цилиндра или кольца, существовали уже другие магнитоэлектрические машины, в которых точно так же возбуждалась электродвижущая сила индукции во вращающихся вблизи концов магнита особых катушках, приготовленных из проволоки, намотанной на железные стержни или пучки железных проволок. Первая подобная магнитоэлектрическая машина была устроена Пиксии в 1832 г. В этой машине вращался собственно сам магнит, катушки же оставались неподвижны; а именно, стальной подковообразный магнит с полюсами, обращенными кверху, вращался около вертикальной оси, проходившей посредине между двумя его половинами, над концами магнита помещались две неподвижные катушки. На основании вышеприведенного закона индукции можно видеть, что при движении магнита под этими катушками в каждой из них должна развиваться электродвижущая сила индукции. Но эта электродвижущая сила во всякий момент имеет прямо противоположные направления в обеих катушках и, кроме того, в той и другой катушке не остается постоянной во время полного обороте магнита. В каждой катушке она изменяется от нуля до наибольшей величины, когда один конец магнита при своем движении от положения непосредственно под катушкой переходит в положение, отстоящее от первого на 90°; она снова уменьшается до 0, когда этот конец подходит под вторую катушку, а под рассматриваемую катушку подходит другой полюс. При дальнейшем вращении магнита, т. е. при второй половине его оборота, направление электродвижущей силы индукции в той и другой катушке делается прямо противоположное. Ток, получающийся от такой машины в каком-либо проводнике, не будет менять своего направления только в том случае, когда вместе с магнитом вращается особый прибор, так называемый коммутатор, посредством которого в соответствующие моменты переменяется соединение концов проводника с концами проволоки катушек. Но, при постоянстве направления, ток остается все-таки непрерывно меняющимся по своей силе. Такая машина, следовательно, дает ток волнистый, что представляет собой большое неудобство во многих случаях. Само относительное размещение полюсных поверхностей магнита и катушек в машине Пиксии не отвечает условиям получения наибольшей электродвижущей силы индукции в данной катушке при данном магните. При помещении катушек над концами магнита число силовых линий, перерезываемых проволокой катушек, не получается наибольшим, а следовательно, не получается и наибольшей возможной электродвижущей силы. Это замечание, касающееся машины Пиксии, относится и ко многим друг. магнитоэлектрическим машинам, которые были устроены позже. Вплоть до 1870 г. ни одна из существовавших машин даже при употреблении вместо стальных магнитов более сильных электромагнитов не давала возможности получать мало изменяющийся по силе ток. Только в этом году, благодаря употреблению Граммом вышеописанного железного цилиндра (или кольца), обмотанного проволокой и помещенного между концами электромагнита, намагничивающегося тем же током, который развивается во вращающейся обмотке, впервые появилась электромагнитоэлектрическая машина, способная давать почти вполне постоянный ток. Железный, цилиндрический или имеющий форму кольца сердечник, окруженный кольцевой проволочной обмоткой, т. е. так называемое кольцо Грамма, представляет собой изобретение, положившее начало всей современной электротехнике. Собственно такая же кольцевая обмотка на железном кольце, как и у Грамма, была сделана еще в 1865 г. проф. Пачинотти в его маленьком электромоторе. Но изобретение Пачинотти не имело практического характера и весьма мало обратило на себя внимание. При употреблении кольца Грамма может получаться в цепи машины постоянный, не меняющийся по силе ток по следующей причине. При большом числе оборотов проволоки в кольце, та и другая половина этого кольца, заключающиеся между двумя пружинками или металлическими щетками, как это изображено схематически на рис. 1, во время вращения кольца сохраняют почти неизменно свое положение относительно силовых линий. При этом вращении происходит непрерывное перерезание силовых линий частями оборотов обмотки кольца, но в то же время, по отношению к общему распределению силовых линий, происходит непрерывная замена одного оборота другим: каждый оборот занимает место, прежде принадлежавшее соседнему. Электродвижущая сила, являющаяся во всей половине кольца, остается постоянной в течение полного оборота кольца около его оси. Кольца Грамма, употребляющиеся на самом деле в машинах, устроены иначе, чем только что описано. Фиг. 5 (на табл.) показывает, как в действительности устраиваются подобные кольца. Железный сердечник кольца приготавливается из тонких железных проволок, покрытых на поверхности окалиной и, кроме того, еще слоем лака. Расположение проволок, как это видно на рисунке в разрезе кольца, таково, что поперечное сечение сердечника перпендикулярно направлению этих проволок; в этом сечении отдельные проволоки отделяются друг от друга слоями окалины и лака, а потому внутри массы железа не могут образовываться индукционные токи, направление которых совпадает с плоскостями поперечника сердечника (токи Фуко) и которые производят вредное влияние на действие машины. Кольцевая обмотка из изолированной медной проволоки подразделяется на отдельные части (36 или более), находящиеся однако в металлическом соединении друг с другом так, что все эти отдельные части обмотки вместе представляют сплошной, неразрывный проводник. От каждого места, где одна часть обмотки соединяется со следующей, идет проволока к медной пластинке, обозначенной на рисунке буквой R. Таких пластинок столько, сколько подразделений в кольцевой обмотке. Все пластинки изолированы друг от друга или асбестом, или вулканизированной фиброй, или иногда полосками слюды, и расположены так, что составляют собой полый цилиндр. Этот цилиндр, или коллектор, помещается на той же оси, на которой укреплено само кольцо Грамма, а потому и вращается одновременно вместе с этим кольцом. На внешнюю поверхность коллектора нажимают две металлические щетки подобно тому, как это схематически показано на рис. 1. Нетрудно видеть, что употребление описанного коллектора с прикасающимися к нему двумя проводящими щетками дает возможность при вращении кольца в магнитном поле получать в проводнике между этими щетками подобный же мало изменяющийся в силе ток, как это будет и в случае непосредственного прикосновения щеток к проволокам самой обмотки (в машинах Сименса, носящих название «Кольцевые Д.», щетки и прикасаются к стержням, составляющим часть обмотки самого кольца). Во время действия машины положение мест прикосновения щеток к коллектору не должно совпадать с плоскостью, перпендикулярной к линии, соединяющей собой середины полюсных поверхностей, как это схематически изображено на рис 1. Причина этому та, что положение щеток на коллекторе обязательно должно находиться в плоскости, близко перпендикулярной к направлению силовых линий. Только при этом условии обе половины кольцевой обмотки будут симметричны относительно этих линий и, кроме того, только в этом случае не будет развиваться электродвижущая сила индукции в тех оборотах проволоки, которые соединяются с пластинками коллектора, подходящими под щетки, вследствие чего, при сдвигании щетки с одной пластинки на другую, не будет образовываться искра от действия самоиндукции в этих оборотах. Направление же силовых магнитных линий изменяется во время действия машины. Появляющийся в обмотке кольца ток сам возбуждает магнитное поле, которое слагается с магнитным полем от электромагнита, в результате чего и происходит некоторое изменение в направлении силовых линий. Рис. 2-bis. показывает расположение железных опилок в пространстве между полюсными поверхностями и сердечником кольца, когда в обмотке кольца развивается ток. Кроме изменения в направлении силовых линий, еще и другое обстоятельство, а именно некоторое запаздывание в развитии электродвижущей силы индукции в обмотке кольца вследствие явления самоиндукции в последнем, заставляет устанавливать прикосновения щеток к коллектору под некоторым углом к плоскости, составляющей прямой угол с линией, которая соединяет собой середины полюсных поверхностей. Щетки приходится от этой плоскости передвигать на некоторый угол в сторону движения кольца. Угол подобного передвижения щеток изменяется вместе с изменением силы тока в кольце. Наблюдающий за работой машины поворачивает щетки, которые для этого укрепляются на особом рычаге, вращающемся около коллектора, до тех пор, пока почти совсем не прекратятся искры между щетками и пластинками коллектора. Неправильное положение щеток производит порчу (обгорание) коллектора. Из вышеприведенного закона индукции видно, что электродвижущая сила, появляющаяся в кольце Грамма, увеличивается вместе с возрастанием напряжения магнитного поля, в котором происходит вращение кольца. При употреблении стальных подковообразных магнитов довольно трудно получить очень сильное магнитное поле. Несравненно выгоднее в этом отношении пользоваться электромагнитами. Для возбуждения намагничивания этих электромагнитов нет надобности пользоваться каким-нибудь посторонним источником тока. Ток, развивающийся в самой машине, может служить для этой цели. В самом деле, в наиболее мягком железе, если только оно подвергалось намагничиванию, всегда остаются заметные следы магнетизма; но и без предварительного намагничивания железо проявляет признаки магнетизма вследствие действия, которое оказывает на него земной магнетизм. А поэтому между полюсными поверхностями электромагнита и сердечником вращающейся обмотки, даже при отсутствии тока в катушках электромагнита, все-таки существует магнитное поле, хотя и очень слабого напряжения. При приведении в движение обмотки в ней возбуждается индукция, которая и может образовать ток, нужный для намагничивания электромагнитов. В 1867 г. впервые Вернер Сименс устроил машину, в которой магнитное поле образовалось электромагнитом, кот. намагничивался током, получающимся от самой машины. В такой самовозбуждающейся машине электрический ток является непосредственно за счет механической работы, затрачиваемой для приведения в движение обмотки между концами электромагнита. В. Сименс назвал подобную машину Д.-электрической. В настоящее время более сокращенное название «Динамо» прилагается ко всем машинам, возбуждающим электрический ток при вращении их подвижной части, одинаково — намагничиваются ли их электромагниты током, появляющимся в самой машине, или употребляются для этого отдельные источники тока. Существуют три рода Д.-машин с самовозбуждением : Д. с последовательным возбуждением (обычные Д.), Д. с ответвленным возбуждением (шунт-Д.) и со смешанным возбуждением (компоунд-Д.). В обычной Д., весь ток, получающийся в якоре машины (якорем, или арматурой, называется та часть машины, в которой возбуждается индукция, т. е., напр., кольцо Грамма или иного вида обмотка с железным сердечником), проходит через катушки электромагнита. Фиг. 3 (на табл.) изображает схему устройства подобной машины. Щетка коллектора (а) соединена с одним концом проволоки катушек электромагнита. Другая щетка коллектора (b) и другой конец проволоки катушек электромагнита представляют собой «борны» Д., т. е. к ним присоединяются внешние части цепи. Когда якорь R будет приведен во вращение, то появляющийся в нем в первые моменты слабый ток от действия магнитного поля, которое создается остаточным магнетизмом железа электромагнита, проходя по обмотке электромагнита, усиливает намагничивание последнего, вследствие чего производит и усиление самой индукции. В следующие моменты времени через электромагнит уже проходит более сильный ток, от чего продолжает возрастать индукция. Таким образом, через сравнительно короткое время намагничивание электромагнита достигает некоторой наибольшей величины и машина дает ток, сила которого соответствует размерам машины и сопротивлению находящейся между ее борнами внешней части цепи. В Д.-машине с ответвленным возбуждением (шунт-динамо) из якоря машины направляется в электромагнит только сравнительно малая часть тока. Катушки электромагнита для этого приготавливаются из тонкой проволоки, но зато число оборотов проволоки в них берется большое. Концы обмотки электромагнита соединяются со щетками коллектора, которые представляют вместе с тем оконечности внешней цепи, т. е. щетки соединяются непосредственно с «борнами» Д. Рис. 4 изображает схему устройства шунт-динамо. На практике такие Д. более удобны, чем обычные. С изменением сопротивления внешней цепи должна изменяться сила тока, проходящего по этой цепи и в обычных Д. в то же время по обмотке электромагнита, вследствие чего должна изменяться весьма значительно развивающаяся в якоре этих машин электродвижущая сила индукции. В Д. с ответвленным возбуждением, напротив, изменение индукции зависит в меньшей степени от сопротивления внешней части цепи. При увеличении сопротивления внешней части цепи, т. е. при уменьшении силы тока, получающегося от машины, увеличивается та часть тока, которая ответвляется в электромагнит, как это следует по закону разветвления тока. Результатом этого может быть полная компенсация влияния увеличения сопротивления внешней части цепи, и потому машина при весьма различных сопротивлениях внешних проводников (при различном числе накаливаемых лампочек) может на своих борнах давать почти одну и ту же разность потенциалов. Однако, при значительных изменениях сопротивления внешней части цепи для достижения полного постоянства разности потенциалов на борнах Д., приходится производить регулировку машины. С этой целью вместе с обмоткой электромагнитов вводится в ответвление (шунт) динамо особый реостат (см. фиг. 4). Изменением сопротивления этого реостата и производится подобная регулировка. В компаунд-динамо достигается постоянство разности потенциалов на борнах (или иногда постоянство силы тока во внешней части цепи — это в так называемых Д. с током постоянной силы) употреблением двух обмоток в электромагните. Одна обмотка приготавливается из толстой проволоки и соединяется со щетками так, как в обычных Д., т. е. помещается в цепь последовательно с якорем; другая обмотка делается из тонкой проволоки и с большим числом оборотов. Эта обмотка вводится в ответвление «параллельно» якорю (система Брёша) или в ответвление «параллельно» внешней части цепи (система Томпсона). В том и другом случае необходимы соответственные сопротивления и число оборотов обеих обмоток электромагнита. В настоящее время компаунд-динамо употребляются сравнительно редко. Наиболее распространены шунт-динамо. Кроме кольца Грамма, употребляются в Д.-машинах арматуры и другой формы. Против кольца Грамма приводится возражение, что в нем сравнительно малая часть обмотки непосредственно воспринимает индукцию. В самом деле, в кольце Грамма только та часть обмотки, которая находится на внешней поверхности сердечника, перерезывает силовые линии. Во избежание этого в машинах Сименса, Эдисона и др. употребляются арматуры, устроенные впервые Вернером Сименсом. Это — так назыв. арматуры типа «барабана Сименса». Фиг. 6 показывает способ намотки проволоки на сердечник такого якоря. Сам сердечник представляет собой цилиндр; приготовленный из кружков листового железа, отделенных друг от друга листами бумаги и сжатых плотно вместе. Обмотка составляется, как и в кольце Грамма, из нескольких частей, и каждая часть обмотки присоединяется к пластинке коллектора. В машинах Шуккерта, Мордей, Гюльхера и др. употребляется якорь в виде кольца Грамма, имеющего большой внешний диаметр и большую толщину по направлению радиуса, но очень малую длину по направлению оси. Это так называемый якорь типа «плоского кольца». Существуют арматуры и иной формы: так, напр., в машине Дерозье якорь имеет вид диска, составляющегося из расположенных особым образом, в виде зигзагов, медных проволок. Этот якорь совсем без железного сердечника. Есть машина Фритче, в которой, напротив, дисковый якорь составляется только из железных проволок. В машине Томсона и Гоустона якорь имеет форму шара и состоит из 3 отдельных намоток, составляющих плоскостями своих оборотов друг с другом угол в 120°. Форма электромагнитов в различных машинах также весьма разнообразна. Наиболее простую форму имеет электромагнит в машинах Сименса (типа II). Фиг. 8 (табл.) представляет внешний вид таких машин. Фиг. 7 изображает внешний вид наиболее старой Д. Грамма. Электромагнит в ней представляет собой как бы соединение одинаковыми полюсами двух подковообразных электромагнитов. Несколько отличный вид от этого имеет электромагнит в Д. типа «Манчестер» (фиг. 9). Машина «Манчестер» — одна из наиболее солидно и правильно устроенных Д.-машин. Фиг. 10 показывает устройство Д.-машин Шуккерта с плоской арматурой. В описанных Д. магнитное поле, в котором происходит вращение якоря, образуется двумя полюсами одного электромагнита. В настоящее время довольно часто устраиваются Д.-машины, в которых имеется несколько электромагнитов. Такие Д. носят название «многополюсных». Подобные Д. можно рассматривать, как соединение вместе нескольких «двухполюсных Д.». В них образуется несколько магнитных полей между последовательно расположенными по кругу противоположными полюсами. Коллектор таких Д. имеет или столько щеток, сколько полюсов электромагнитов, или всего две, прикасающиеся к коллектору в местах, угол между которыми равен углу, образуемому двумя полюсами в расположении этих полюсов по кругу. Так, напр., в четырехполюсной Д. угол между щетками равняется 90°. В последнем случае, т. е. при употреблении только двух щеток, необходимо особое расположение оборотов в обмотке якоря. Рис. 11 изображает 6-полюсную Д.-машину Шуккерта-Мордей (Виктория-Д.). Всевозможные Д., весьма отличные друг от друга по внешнему виду, но предназначенные для одной и той же цели, имеют между собой и нечто общее. Помимо того, что во всех Д. для приготовления электромагнитов берутся толстые и по возможности меньшей длины стержни из наиболее мягкого железа, чем достигается большее напряжение магнитного поля, обмотка арматуры в машинах делается всегда весьма небольшого сопротивления. В некоторых машинах вместо проволоки для приготовления арматур употребляются даже толстые медные прутья. Промежуток между полюсными поверхностями и обмоткой якоря во всех Д. имеет весьма незначительные размеры, настолько малые, насколько это возможно для свободного вращения арматуры. Д.-машины, употребляющиеся для электрического освещения, чаще всего развивают на своих борнах разность потенциалов около 100 вольт (см. Вольт). Д.-машины, назначающиеся для электролиза, дают на своих борнах около 2 или даже менее вольт. Сила тока, которая может быть получена от Д.-машины, вполне определяется размерами машины. Эта сила тока меняется в различных Д. от десятка до тысячи и более ампер (см. определение ампера в слове Вольт-аметр). Произведение числа вольт на борнах машины на число ампер, доставляемых последней, определяет производительность Д., т. е. дает число ватт (см. Вольт), развиваемое машиной в виде электрической энергии во внешней части цепи. Частное, получающееся от разделения числа ватт, доставляемых Д.-машиной, на 500, определяет действительно необходимое число лошадиных сил в двигателе, который употребляется для приведения в движение арматуры Д.-машины (теоретическое число лошадиных сил, соответствующее производительности машины, получается от разделения числа ватт на 736). Теория Д. машин дает следующее выражение (в вольтах) для электродвижущей (электровозбудительной) силы, получающейся во вращающемся якоре двухполюсной Д.-машины. : E = nNZ \cdot 10^{-8} В этой формуле n обозначает число оборотов, делаемых якорем в течение 1 сек. при его вращении, N обозначает число проволок, располагаемых на внешней поверхности якоря, и Z — так называемое полное число силовых линий, пронизывающих железный сердечник якоря. Называя через т число оборотов проволок в обмотке электромагнита, через i — силу тока (в амперах), проходящего через катушки электромагнита, через la — среднюю длину силовой линии внутри железа арматуры, т. е. среднее расстояние от места вхождения силовых линий внутрь железа арматуры и места выхода их, через sa поперечное сечение арматуры, через μa — магнитную проницаемость железа арматуры, через le, se, μe — среднюю длину силовых линий, поперечное сечение и магнитную проницаемость для промежутка между сердечником арматуры и полюсной поверхностью и также через lm, sm μ, m, и lp, sp, μp — те же элементы для железа электромагнита и полюсных накладок, мы имеем, на основании теории, следующее (приближенное) выражение для Z: : 4\pi mi = Z \left( \frac{l_a}{\mu_as_a} + \frac{l_e}{\mu_es_e} \right) + NZ \left( \frac{l_p}{\mu_ps_p} + \frac{l_m}{\mu_ms_m} + \frac{l_e}{\mu_es_e} \right). В этой формуле N представляет собой отношение между числом силовых линий, пронизывающих поперечное сечение средней части электромагнита и числом силовых линий, соответствующих сердечнику арматуры. Это отношение изменяется вместе с изменением конструкции Д.; в среднем оно довольно близко к числу 1,4. Входящие в формулу величины μa, μm и μp могут быть найдены в таблицах, представляющих собой результаты опытных исследований магнитных свойств различных сортов железа; величина μe, т. е. магнитная проницаемость воздуха, может быть принята равной 1. Кроме Д.-машин, дающих ток постоянного направления, употребляются в электротехнике еще Д.-машины, от которых получается ток, быстро меняющий свое направление. Такие «Д. переменного тока» (иначе назыв. альтернаторами) вместе с «трансформаторами» (см.) особенно удобны в тех случаях, когда приходится проводить ток на большие расстояния. В последнее время эти машины получили значительное развитие. Фиг. 12 показывает схему устройства подобных Д. В центре арматуры, устроенной наподобие кольца Грамма, но не имеющей коллектора, вращается «индуктор», который состоит из нескольких (четного числа) электромагнитов, расположенных по направлению радиусов кольца и обращенных к нему попеременно положительными и отрицательными полюсами. Индуктор намагничивается обычно при помощи тока, получающегося от какой-нибудь другой Д.-машины, дающей ток постоянного направления. Отдельные части обмотки арматуры соединены друг с другом так, что все токи, которые появляются от электродвижущих сил индукции в отдельных частях обмотки, когда мимо этих частей проходят полюсы электромагнитов, т. е. когда проволоки обмотки перерезываются силовыми линиями, имеют в каждый отдельный момент одно и то же направление. Начало первой части обмотки и конец последней ее части представляют «борны» Д. При вращении индуктора подобная арматура будет давать во внешней части цепи ток, направление которого непрерывно изменяется. Машины переменного тока устраиваются обычно высокого напряжения, т. е. разность потенциалов, получающаяся на борнах этих Д., измеряется большим числом вольт (напр. 2000 вольт или еще более). Особенно распространены в настоящее время машины переменного тока, устроенные по системе Ганца. Существуют еще Д.-машины переменного тока, обмотка арматуры которых подразделена на 2, на 3 или более частей так, что от такой машины получаются одновременно 2, 3 или более отдельных переменных токов. Все эти токи вполне тожественны друг с другом по своему характеру, но отличаются один от другого «фазами», т. е. в тот момент, когда один ток достигает наибольшей силы, второй еще только что развивается, третий же ток имеет в тот же момент прямо противоположное направление. Такая система переменных токов носит название «системы многофазных токов». Фиг. 13 изображает внешний вид машины Броуна, дающей «трехфазный ток». Эта машина употреблялась для получения тока в опытах над передачей электрической энергии (см. Передача энергии) из Лауфена на реке Неккар во Франкфурте-на-Майне, на расстояние 175 км, во время электрической выставки во Франкфурте, осенью 1891 г. Внутри неподвижной арматуры вращается система электромагнитов, возбуждаемых постоянным током, который получается от небольшой Д.-машины (на фиг. 13 показана машина со сдвинутой арматурой). Система электромагнитов устроена следующим образом. Железное кольцо с двумя фланцами на своем ободе обмотано по окружности проволокой. К этому кольцу с той и другой стороны привинчены стальные кольца, из которых каждое имеет на окружности 16 стальных рожков. Эти кольца привинчены так, что рожки одного кольца приходятся в промежутках между рожками другого. При прохождении тока через обмотку среднего железного кольца эти рожки обращаются в полюсные оконечности попеременно противоположного знака. Получаются таким образом 16 северных и 16 южных полюсов, расположенных поочередно один за другим. Основа арматуры машины представляет собой железное кольцо, укрепленное внутри чугунной рамы. Вблизи внутренней поверхности этого кольца, параллельно его оси, сделаны на одинаковом расстоянии друг от друга сквозные отверстия. В эти отверстия вставлены изолированные асбестом медные стержни. Эти стержни соединены в три отдельные системы, имеющие вид зигзагообразных линий. Каждая система состоит из 32 стержней. Расстояние стержней одной системы от соответствующих им стержней следующей системы равняется 2/3 расстояния между серединами двух соседних полюсных рожков. При вращении индуктора развивается в каждой такой системе переменный ток. Токи, появляющиеся в двух следующих друг за другом системах, отличаются друг от друга по фазе на 120°. Индуктор в машине Броуна в опытах в Лауфене вращался со скоростью 150 оборотов в минуту. Число полных перемен направления тока в каждой отдельной системе проводников арматуры равнялось 150×16 = 2400 в одну минуту, или 40 в одну секунду. Напряжение каждого из 3-х отдельных токов было всего около 50 вольт, сила же каждого тока доходила до 1400 ампер. Три тока, получавшиеся от машины, поступали в три отдельные трансформатора. Эти токи проходили по толстым обмоткам трансформаторов и возбуждали в тонких обмотках этих трансформаторов токи весьма высокого напряжения (до 10000 вольт). Последние токи и передавались по проводникам (медные проволоки 4 мм диам.) из Лауфена во Франкфурт. Популярное изложение вопроса об индукции токов, действии Д.-машин, как двигателей, и особенностях системы трехфазных токов находится в лекциях автора настоящей статьи: «Магнитный поток и его действия» (СПб., 1893, изд. журнала «Электричество»). Полная теория и описание устройства Д.-машин содержатся в сочинениях: «Курс электричества» Э. Жерара (перев. М. А. Шателена под ред. А. И. Садовского, СПб., 1893); «Dynamoelectric Mashinery». S. Thompson (Л., 1893); «Lehrbuch der Elektrotechnik». Kittler (1893).

ДОББИ Добби — см. Переборный механизм.

ДОМКРАТ Домкрат (нем. Daumkraft) — одна из машин для поднятия значительных тяжестей. Обыкновенный простой Д., употребляемый для поднятия экипажей и т. п., состоит из подвижной зубчатой полосы, которую захватывает шестерня, вращаемая помощью рукоятки. Все эти части укреплены в тумбе, которая упирается в землю, так что при вращении рукоятки зубчатка выдвигается вверх, приподнимая лежащий на ней груз. Собачка, упирающаяся в зубцы шестерни, не допускает опускания зубчатой полосы, пока не будет откинута рукою. В сложном Д. шестерня, приводимая в движение рукояткою, сцепляется с другим колесом, большего диаметра, причем укрепленная на одной оси с этим колесом вторая шестерня уже подымает зубчатую полосу. Для поднятия груза P при длине рукоятки R и радиусе шестерни, действующей на зубчатую полосу, r, требуется приложить к рукоятке усилие C, определяемое для простого Д. при принятии во внимание трения формулою: QR = ^5/_4Pr. Для сложного Д., если радиус большого передаточного колеса R', а второй шестерни r', будем иметь: QRR' = aPrr', причем коэффициент а, зависящий от вредных сопротивлений, может быть, смотря по конструкции, от 4/3 до 3/2. Д. этого рода употребляются для подъема грузов до 20000 кгр. на высоту, редко превосходящую 1 м. Для надежности действия собачки и для более удобного спуска тяжести во франц. Д. рукоятка делается расколотой пополам, и между половинками вставлена распирающая их пружина. Рабочий, сжимая рукою рукоятку для действия Д., этим движением в силу особого устройства оттягивает заклинку, мешающую двигаться зубчатке. Как только рука рабочего оставит рукоятку, половинки ее расходятся и заклинка входит на свое место, препятствуя дальнейшему движению зубчатки («Revue Gen. de Chem. de fer, 1893 г.»). Более безопасен английский, или винтовой, Д., в котором зубчатая рейка заменена вертикальным винтом. Он может передвигаться только поступательно, без вращения, и обхватывается гайкою, которая имеет только вращательное движение, передаваемое ей рукояткою при посредстве конического зацепления. Эти Д. охотно употребляются на практике, несмотря на то, что под влиянием трения полезное действие их не более 1/2 до 1/6 теоретического. Если через и обозначить отношение радиусов конических шестерни и гайки, через h — шаг винта, через E длину рукоятки, то отношение усилия C, приложенного к рукоятке, к величине P поднимаемого груза выразится формулою: 2\pi RuQ = bhP, где 1/b — коэффициент полезного действия, смотря по механической комбинации, от 1/2 до 1/6. Винтовые Д. при соответственной конструкции могут быть употребляемы для подъема и установки стропил, сценических механизмов, железнодорожных мостов и даже целых зданий без разборки частей; в 1868 г. Стефенсон применил винтовые Д. для подъемки платформы парома на р. Ниле, с помещенными на ней железнодорожными вагонами, для чего им употреблено было 16 сильных Д. по 8 в ряд (см. «Minutes of Proceedings of the Inst. of Civil Engineers», Vol. XVII). Для увеличения действия машин по отношению к движущему усилию употребляют дифференциальный Д., устройство которого основано на принципе дифференциального винта. Тумба дифференциального Д. представляет полый цилиндр с винтовою нарезкою на внутренней поверхности. В этой гайке движется винтовой стержень, также полый и с нарезкою внутри, и наконец в этом последнем — более тонкий сплошной винт. При вращении полого винта он выдвигается из тумбы, но в то же время сплошной винт внутри его опускается, или наоборот. Внутренний винт не может вращаться, так как верхний конец стержня его имеет квадратное сечение и направляется такою же неподвижною втулкою. Шаг сплошного винта h_1 больше шага полого винта h_2. Поэтому при вращении последнего внутренний сплошной винт вместе с поддерживаемым им грузом поднимается или опускается на высоту, соответствующую разности шагов обоих винтов h_1 - h_2, так что, если для вращения полого винта употребляется рычаг длиною В, отношение усилия рабочего Q к величине поднимаемого груза P определяется формулою: Q = c \cdot\tfrac{(h_1 - h_2)}{2R \pi} P, где \tfrac{1}{c} — коэффициент полезного действия, теоретически и действие машины по отношению к силе может быть сделано неограниченно значительным. На практике же оно сильно ослабляется трением. Для одного специального случая коэффициент полезного действия такого дифференциального Д. \tfrac{1}{c} = 0,12; для другого случая \tfrac{1}{c} = 0,239 (см. Вейсбах, III, 1, стр. 636, втор. изд.). К конструкциям новейшего времени принадлежат гидравлические Д. в ныне употребительном их виде, основанные на принципе гидравлического пресса (см.). Подъемная их сила достигает до 50000 кгр. и более и до усилия в 15 — 20000 кгр. гидравлический Д. может быть приведен в действие одним рабочим. Вода (с примесью незамерзающей жидкости — если Д. должен работать на морозе) приводится при помощи нагнетательного насоса в пространство между массивным наружным цилиндром и скользящим в нем полым поршнем с подъемным плечом наверху. Гидравлический Д. соединяет в себе достоинства необыкновенной легкости и надежности управления с весьма большою подъемною силою. Например, паровоз, сошедший с рельсов, поднят был при помощи таких Д. и установлен обратно на путь в 1¼ часа. Джон Диксон в 1879 г. установил на место обелиск, известный под названием «иглы Клеопатры», при помощи четырех рабочих, действовавших четырьмя гидравлическими Д. .

ДРЕВОВАЛ Древовал — орудие, употребляемое для валки целых деревьев с корнями (V, 416). Между Д., весьма разнообразными по своему устройству, лучшим считается швейцарский, или лесной черт (Waldteufel). Он состоит из деревянного рычага (около 2½ с. длины), окованного в нескольких местах железом и прикрепляемого посредством железного крючка G и цепи ор к пню, находящемуся вблизи сваливаемого дерева. Верхняя часть ствола последнего (не выше, однако, 2/3 его длины, тоже плотно обвязывается цепью mn и в кольцо m продевается крючок s от проволочного или пенькового осмоленного каната sk (5—6 с. длиною), за другой крючок которого k задевается длинная цепь trgh (3½—4½ с.). В звенья этой цепи постепенно вкладываются крючья d и f от цепей cd и ef, прикрепленных к рычагу, при последовательном передвижении рычага. После установки Д., как показано на рисунке, четверо рабочих приближают длинный конец рычага к сваливаемому дереву, и в это время пятый рабочий, стоящий возле крючка d, перемещает его в следующее, ближайшее к дереву, звено цепи trgh. Затем рабочие начинают удалять конец рычага от дерева, отчего цепь cd, прежде туго натянутая, постепенно ослабевает и крючок d может быть перемещен в соседнее звено длинной цепи; потом повторяется движение конца рычага к дереву и перемещение крючка f в ближайшее звено цепи и т. д. Такое изменяющееся движение рычага и попеременное перемещение крючьев d и f из одних звеньев длинной цепи в следующие, ближайшие к сваливаемому дереву, продолжается до тех пор, пока большая часть корней дерева будет выдернута из почвы и ствол дерева повалится на поверхность земли, причем подкладывают возле ствола по направлению его падения кучу поленьев. Давление в один фунт на длинный конец рычага обнаруживает на корни дерева, смотря по длине последних и высоте, на которой укреплена цепь Д. на стволе дерева, давление от 200 до 800 фн. По исследованиям Сиверта, при употреблении швейцарского Д. добывается от 100% до 140% больше массы пней и корней и работа на 40—60% идет быстрее. Ср. Rühmann «Allgemeine Maschinenlehre» (1862); «Monatsschrift für das Forst- und Jagdwesen» (1866); «Русское сельское хозяйство» (т. IV, 1870); «Centralblatt für die gesammte Forstwesen» (1876); «Deutsche Landwirthschaftliche Presse» (1877) и «Zeitschrift für die Forst und Jagdwesen» (1880). Проф. Гесс рекомендует также нассауский Д., или Вомана, — ср. Schuster «Anweisung zum wohlfeilsten und gründlichen Baum-und Stockroden» (1859); «Allgemeine Forst- und Jagdzeitung» (1859, 1864, 1870, 1876 и 1879); «Centralblatt für die gesammte Forstwesen» (1877, 1879 и 1880) и «Сельский хозяин» (1885, № 2).

ДРОБИЛЬНЫЕ машины Дробильные машины — см. Руды и их обработка, Бегуны, Мельницы, Чугун закаленный, Мукомольное производство, Крупяные поставы, Фаянс, Фосфористые удобрения, Порох, Цементы.

ДЫМОВЫЕ трубы Дымовые трубы — служат для отведения в атмосферу газообразных продуктов горения из нагревательных приборов. Вместе с тем Д. труба притягивает к горнилу топки ток воздуха, необходимого для горения. Тяга эта происходит вследствие разности температуре воздуха в трубе и снаружи ее. Нагретый слой воздуха, заключенный в высоком канале дымовой трубы, стремится вверх тем с большею силою, чем больше разность температур. Если через Т обозначить температуру газов, через t — температуру наружного воздуха, через H — высоту трубы в метрах над местом вступления воздуха в печь (топкою), через v — скорость газов в секунду и через f — коэффициент, выражающий уменьшение скорости вследствие трения газов о стенки канала, то существует зависимость: v=f\sqrt{\frac{2gH(T-t)}{273+t , {| для || H = 16 || метров || площадь F = 0,25 R » || H = 25 » » F = 0,20 R » || H = 36 » » F = 0,17 R. |} При заводских печах и паровых машинах высота трубы должна быть не менее 16 метр. Вообще же для круглых Д. труб высота должна быть не менее H = 25 D, где D — диаметр в наиболее узком сечении. В жилых зданиях высота трубы определяется высотой здания и крыши. Фабричные и заводские Д. трубы обыкновенно устраиваются отдельно стоящими, а при жилых зданиях выводятся вместе со стенами здания. Наивыгоднейшее сечение Д. труб есть круглое. Таковыми делаются заводские железные трубы, получающие цилиндрическую форму, а иногда и коническую, суживающуюся кверху с уклоном в 1/100. Для устойчивости подобные трубы при более значительной высоте укрепляются проволочными вантами или цепями. Более же употребительны кирпичные Д. трубы, причем в стенах зданий металлические трубы вовсе не употребляются, потому что металл при расширении от теплоты может повредить стену и произвести трещину. Сечение кирпичных труб часто делается прямоугольное или многоугольное (шести- и восьмиугольное) по причине более удобной кладки таких труб в сравнении с круглыми. Круглые трубы, сделанные из лекального кирпича (см.), не имеют угловых ребер, выкрашивание которых ускоряет разрушение труб, и вдобавок круглые трубы представляют ветру одинаковое сопротивление по всем направлениям. Кроме того при кладке трубы из сортовых камней радиальной формы избегается необходимость притески кирпича, получается правильная и аккуратная перевязка с тонкими швами, вследствие чего устраняется опасность вываривания раствора в наружных швах кладки и выгорания его во внутренних швах. При большой высоте труба к основанию уширяется, наружные грани ее делаются наклонными, а внутренние отвесными или также с уклоном, расширяя канал книзу. При этом вместе с обеспечением устойчивости достигается и лучшая тяга. Толщина стенок в вершине трубы делается большею частью в один кирпич, для избежания обрубки кирпича, утолщение стен книзу производится уступами в 1/2 кирпича. Когда одна труба служит для провода дыма из нескольких печей, Д. ходы в месте соединения их с трубою должны быть отделены друг от друга разделками в 1/2 или 1/4 кирпича для независимого действия токов. Но для совершенно правильной тяги выгоднее делать для каждого нагревательного прибора отдельную трубу, причем стараются располагать все трубы по возможности в одной стене. В деревянных постройках трубы должны быть удалены от деревянных частей здания на 25—40 см (6—9 вершков). Такие отдельные от стен каменные трубы, содержащие столько каналов, сколько имеется печей, назыв. коренными. При встрече труб с деревянным потолком расстояние между внутреннею поверхностью трубы и деревянными частями потолка должно быть не менее 40 см (9 вершков). При недостаточной толщине стенки трубы промежуток заделывают кирпичом на глине, а дерево обивают слоем войлока. Для обыкновенных комнатных печей ширина труб делается чаще всего в 1 кирпич (6 верш.), стенки же трубы не должны быть тоньше 1/2 кирпича. Трубы сверх крыши выводятся на извести и только внутри смазываются глиною. Непосредственно над крышею вокруг трубы делается выдра, т. е. выпускается несколько кирпичей наружу для перекрытия соединения трубы с крышею и для предохранения чердака от течи дождевой воды. Для защиты Д. труб от заноса снегом и заливания дождем над трубами устраиваются колпаки различных форм. При возведении кирпичных фабричных и заводских Д. труб необходимо обеспечить устойчивость их относительно опрокидывающего напора ветра. Если через F обозначить полную площадь вертикального сечения трубы по направлению наибольшей ширины ее от верха трубы до какого-либо горизонтального сечения, через h — возвышение центра тяжести этой площади над тем же сечением, через G — вес рассматриваемай части трубы и через е — расстояние от оси трубы до края во взятом горизонтальном сечении, то для устойчивости необходимо должно быть произведение ρ × P × F × h меньше произведения G × е, где Р — наибольшее возможное давление ветра на квадратный метр площади, а ρ некоторый коэффициент. Отсюда определяется наружная ширина трубы в каждом сечении, а именно половина этой ширины: e>\rho\frac{P\times F\times h}{G}. Рейхе дает для Д. труб квадратного сечения ρ=1, для шестиугольных труб ρ=0,75, для восьмиугольных ρ=0,65 и для круглых ρ=0,5. Давление ветра в этом случае, ввиду опасности повторенных порывов его, принимается Р=300 кгр. на квадр. метр. На основании этого получается, для условий Средней Европы: {| При квадратн. сечении Д. тр. || e>\frac{F\times h}{G}\times 300; восьмиугольн. || e>\frac{F\times h}{G}\times 195; || e>\frac{F\times h}{G}\times 150. |} Для высоких Д. труб, расположенных на открытых морских берегах, определяемую помощью этой формулы величину е необходимо удвоить.

ДЫМОГАРНЫЕ трубки Дымогарные трубки — см. Паровые котлы и Паровозы.

ЖАКАРДОВА машина Жакардова машина — см. Ткацкое производство.

ЖАТВЕННЫЕ машины, жатки, жнеи, жнейки Жатвенные машины, жатки, жнеи, жнейки. — Так называются механизмы, служащие для уборки с поля трав: клевера, тимофеевки и т. п., хлебов, как рожь, пшеница, овес и т. п., принадлежащих к семейству злаков, и таких масличных растений, как рыжик, рапс, и проч., уборка которых производится срезанием. Выгоды употребления Ж. машин представляются в следующем расчете: {| class=standard Для ручной уборки (серпом) требуется: || Мужчин || Женщин Озимого, при урожае на десятине 15—20 копен || 4 || 7—8 10—15 копен || 3—3½ || 6—7 Ярового, при урожае на десятине 15—20 копен || 3½—4 || 5—6 10—15 копен || 1½—2 || 4—5 |} {| class=standard При уборке косой требуется: || Косцов || Вязальщиков || Вязальщиц Озимого, при урожае 15—20 копен || 3—4½ || 3—4 || 6—8 10—15 копен || 2½—3 || 2½—3 || 5—6 Ярового (кроме гречихи), при урожае 15—20 копен || 2½—3 || 3—3½ || 6—7 10—15 копен || 2—2½ || 2½—3 || 5—6 Для гречихи, при урожае более 10 копен || 2 || 2 || 4 ниже 10 копен || 1½—2 || 1½—2 || 3—4 |} Ж. машиной при одном работнике и паре лошадей в 10 рабочих часов сжинают 4—4½ десятины, при переменных лошадях производительность машины увеличивается до 5 и 6 десятин, но при этом необходимо еще на связку сжатого хлеба назначать — в первом случае от 6 до 7, а во втором от 7 до 9 вязальщиц. Если принять стоимость поденной работы лошади равной поденной плате работнику, которая на селе во всяком случае оплачивается выше стоимости работы лошади, а работу женщины оценить в 0,5—0,7 платы мужчине, то уборка машиной окажется в 2—3 раза выгоднее уборки косой. Но при этом необходимо еще обратить внимание на выгоду, получаемую от лучшей и более равномерной срезки стеблей, — оттого, что при срезании косой стебли хлеба более путаются, а вследствие неравномерных ударов косы зерно более течет, чем при срезании Ж. машиной; наконец, еще то важное обстоятельство, что созревший хлеб необходимо убирать, не давая ему перестояться, иначе он сильно осыпается. Ж. машины были в употреблении еще в древности: их описание можно найти у Плиния и Палладия. Но жнеи древности не похожи на нынешние. По описанию Палладия, жнея, употреблявшаяся в Галлии, состояла из четырехугольного ящика, на одном краю которого была гребенка с зубцами, наклоненными от ящика, который устанавливался на оси с двумя колесами; от него шли две оглобли, в коих запрягали вола; вол, впряженный посредством хомута сзади ящика, двигал жнею. Колосья хлеба попадали между зубьями гребенки, срывались ею и падали в ящик, а солома оставалась на меже. Изменение высоты, на которой обрывались колосья с соломы, производилось чересседельником, проходившим на седелке на спине вола, двигавшего машину. Работник с маленькими граблями в руке следил за тем, чтобы все колосья отрывались и собирались в ящике. Солому потом убирали косой. Уборка хлеба, производимая таким нехитрым механизмом, сопровождалась, без сомнения, большой потерей зерна вместе с порчей и истреблением соломы. Машина, служившая в Галлии для сжинания хлеба у римлян, уже не встречается, она исчезла безвозвратно, и до начала текущего столетия встречаются лишь попытки придумать машину, которая при жатве заменила бы ручную работу. Только в начале XIX в. (1799—1800), когда обнаружился недостаток в рабочих руках во время жатвы в Англии, некто Бойс (Boyce) придумал Ж. машину, в которой действующим орудием был ряд кос, укрепленных на отвесной оси, быстро вращавшейся во время движения машины и двигавшей косы в горизонтальном направлении. Попытка Бойса не имела успеха; но вслед за ним появились новые изобретения, в которых орудием всегда избирались серпы, косы или заостренные кружки (облонки), укрепленные на отвесной оси, которой во время работ сообщалось быстрое вращательное движение, а работающие животные запрягались сзади механизма, так что они не тянули машину, а пихали ее сзади. К числу таких попыток относится и машина Смита в Шотландии, появившаяся в 1811 г. В ней режущий механизм состоял из заостренных кружков, получавших движение при помощи конических колес на тележке, которую толкала припряженная сзади пара лошадей. В 1822 г. Огль и Бровн из Ремингтона придумали жнею, работа которой основана на новых, в то время, началах, послуживших основами для систем жней Мак-Кормика, Вуда, Манна и проч. Описание механизма, изобретенного Оглем и Бровном, напечатанное в «Mechanics magasine» 1826 г., очень похоже на описание машины Мак-Кормика в том виде, в каком она появилась по патенту, взятому им в 1845 г. в Соединенных Штатах Северной Америки, потом появилась в 1851 г. на выставке в Лондоне, в 1855 году — на конкурсе в Париже, а потому и нельзя сомневаться, что изобретателями механизма современных американских машин следует, по справедливости, считать Огля и Бровна, несмотря на тот малый успех, который они имели относительно применений. То обстоятельство, что жнея Огля и Бровна, несмотря на остроумие в ее механизме, не обратила на себя внимания землевозделывателей как раз в то время, когда они были очень заняты мыслию о замене при жатве ручной работы машиной, может быть объяснено только предубеждением против жатвенных машин, которое было следствием появления многих новых изобретений в этой области, появлявшихся в течение полутора десятка лет и оказывавшихся неудачными при испытании; вследствие этого земледельцы потеряли доверие как к изобретателям, так к их изобретениям. В 1826 г. появилась жнея, построенная на новых началах, заставившая забыть о кружках, серпах и косах, вращающихся для срезания хлеба на отвесных осях. Изобретение этой машины принадлежит священнику англиканской церкви Патрику Беллю. Машина эта еще и доныне употребляется в хозяйствах Шотландии. В жнее Белля лошади запряжены сзади механизма, так что пихают ее, а не тянут. Основная рама машины построена на оси двух ходовых колес, и на этой же оси большое зубчатое колесо, сцепляющееся с шестерней, насаженной на другую ось той же рамы; эта ось вращается быстро, имея на себе колесо с геликоидальной бороздой, по которой проходит пуговка прута, дающего переменно-возвратное движение срезывающему прибору, состоящему из тринадцати укрепленных неподвижно на железной полосе и двенадцати подвижных пластинок с острыми краями, лежащих так близко к ним, что при движении они скользят одни по другим; они соединены на одной подвижной полосе, которая двигается на болтах, проходящих через первую полосу, так что при переменном прямолинейном движении прибор действует совершенно как ножницы. Впереди срезывающего прибора два башмака, в которых — по колесу, для поддержания рабочего механизма; с той же целью пристроено сзади срезывающей полосы еще третье колесо, вследствие чего механизм этот имеет устойчивое положение. Платформа у этой машины не деревянная, а состоит из бесконечного холста, натянутого над срезывающим механизмом. Посредством особого приспособления можно заставить двигаться эту холщовую платформу в одну и в противоположную сторону. Срезываемый хлеб наклоняется к ножам посредством легкого мотовила и им же кладется на платформу, а затем, при движении холста, сжатый хлеб сбрасывается в ту или другую сторону, смотря по направлению движения холщовой платформы, и образует однообразные и правильные покосы или валы. Машина Белля, употребляемая в хозяйствах Шотландии, даже и ныне имеет перед другими многие преимущества, заставляющие предпочитать ее более совершенным в других отношениях. Она стала особенно сильно распространяться после Всемирной лондонской выставки в 1851 году, на которой появились чисто американские машины Мак-Кормика и Гуссея, а в 1853 г. на конкурсе в Глочестере работало уже насколько жней, из которых машины Самуэльсона, Мак-Кормика, Гуссея и Крокскильбелля получили премии. С этого времени жнеи стали распространяться не только в Англии, но и на континенте. На конкурсе в Чельмсфорде (Chelmsford) в 1856 г. снова выступила машина Белля, и в отчете об этом конкурсе английского земледельческого общества сказано, что машина эта имеет некоторые такие качества, каких нет в других: она может срезывать по всем возможным направлениям, может складывать валы направо и налево от пути, по которому работает, для нее не требуется предварительного обкашивания нивы; это такие качества, которых нет ни у какой другой. Недостатки жнеи Белля, заключавшиеся в том, что для нее необходима большая сила тяги, что бесконечный холст легко может спутываться и в трудности управлять машиной, требующей особого усилия от управляющего ею работника, в значительной мере были устранены заменой бесконечного холста тремя гуттаперчевыми полосами. В 60-х годах текущего столетия начинают принимать участие в изобретении жатвенных машин и наши строители: появляется машина Викторова и др., но эти машины не могли иметь успеха, во-первых, потому, что все они основывались на действии кос или серпов, а во-вторых, что все стремления наших строителей были направлены к тому, чтобы изобрести одноконную или даже ручную Ж. машину. Стоимость одноконной машины всегда будет только немного меньше цены пароконной, а полезная ее работа будет во всяком случае меньше половины полезной работы пароконной, ибо на бесполезные сопротивления будет ею расходоваться большая часть всей работы двигателя, чем расходуется в пароконной. Ныне совершенно определенно установились типы Ж. машин, и они являются в виде косилок (рис. 3, табл.), жней (жаток) или жатвенных машин (рис. 2, табл.) в тесном смысле и, наконец, жней-сноповязалок (рис. 1, табл.). Косилки работают так, что срезанные ими растения остаются почти на том же месте, где они росли, и только небольшая часть отодвигается в сторону при помощи разделителя. Разделитель (рис. 6 и 7, табл.) имеет вид подвижного башмака, под которым два железных закругленных прута, которые при движении башмака по границе скашиваемой полосы отодвигают скошенную траву в сторону, дабы дать возможность ходовому колесу при следующем проходе машины идти по полосе, очищенной от травы. Жнеи имеют приспособления для того, чтобы стебли собирать в определенного размера кучки, которые складывают по пути хода машины и которые потом должны быть связаны в снопы вязальщицами. Приспособление состоит из платформы-помоста (рис. 2, табл.), помещенной за срезывающим снарядом; к ней пригибаются перед срезанием и на нее падают срезанные растения, и когда их накопится там достаточно для того, чтобы вышел сноп, то кучку сбрасывают, и она ложится у пути машины. В жнеях-сноповязалках срезанные стебли, упавшие на помост, передвигаются в сторону к связывающему прибору (рис. 1, табл.), который и связывает кучу стеблей в сноп тогда, когда их накопится достаточное количество; связанный сноп падает на землю. Жнеи-косилки — это машины, имеющие такие приспособления, при которых их можно применить и для скашивания травы и для сжинания хлеба. Всякая жатвенная машина состоит из так называемой тележки, т. е. того сооружения, на котором помещается весь механизм, из частей, принимающих работу двигателя, частей, передающих эту работу, и, наконец, орудия машины. Двигателем в жатвенных машинах служат лошади, которые обыкновенно впрягаются с правой стороны, а влево от срединной оси располагается самый механизм машины. При таком расположении частей машины весь груз оной и все сопротивление ее работе будет обнаруживаться на левой стороне от срединной оси всей машины; поэтому место для жнеца, т. е. работника, управляющего жнеей, помещается влево от этой оси, дабы хотя отчасти уравновесить левую и правую стороны. При таком расположении частей машины лошади во время работы идут возле срезываемой полосы растений, и сама машина очищает для себя путь. Приемниками работы двигателя служат ходовые колеса, поперечник которых в жатвенных машинах имеет разную величину, изменяясь от 75 до 90 см (29 до 35 дюймов), обод у них всегда широкий, дабы колеса не грузли в рыхлую землю, а по ободу снаружи рубцы (видны на всех чертежах). Колеса отливают из чугуна. Машины, назначаемые для сжинания хлеба, обыкновенно срезывают довольно высоко, оставляя пожниво от 1 до 6 см (от ¼ до 1½ вершка); поэтому при работе ими редко может встретиться надобность в подъеме срезывающего снаряда на ходу, ввиду попадающихся на поле камней и т. п. препятствий, встреча с которыми может попортить машину; посему у жней всегда одно ходовое колесо, другое — подпорное, гораздо меньшего диаметра, находится под правым углом помоста (рис. 2, табл.). Еще недавно строили жнеи о двух ходовых колесах; но ныне уже больше таких жней не строят, а для установки срезывающего снаряда в определенном положении, соответственно желаемой высоте пожнива, строят особое приспособление; косилки срезают траву как можно ближе к земле, а потому необходимо иметь приспособление для того, чтобы жнец, завидев препятствие, которое может попортить срезывающий снаряд, мог бы его приподнять. Ради этого срезывающий снаряд у косилок соединяют с тележкой подвижно, а сама тележка имеет два ходовых колеса, между которыми и укрепляют дышло. Сложные жатвенные машины, т. е. жнеи-косилки, должны иметь два ходовых колеса. В последнее время начали строить жатвенные машины так, что ими можно работать с одним ходовым колесом в качестве жнеи и с двумя в виде косилки, но опыт убеждает в выгоде иметь для каждой работы особую машину: для сжинания — жнею, для косьбы — косилку. Необходимо иметь в виду еще и то, что применение механизма машины для косьбы, а потом для жатвы, в небольшом хозяйстве, придется поручать не машинисту, а простому сельскому работнику, который не приучен к точности сборки машины. На спицах ходового колеса, на некотором расстоянии от обода, чтобы предупредить засорение землей, делают зубчатое колесо, сцепляющееся с шестерней на стержне, посредством которого работа передается другим частям механизма, а потом и орудию машины — срезывающему ножу. Передаточный механизм — от ходового колеса к ножу — составляется разными строителями различно; но входить в подробности возможных сочетаний зубчатых сцеплений, по их разнообразию, не представляется здесь возможным; во всяком случае передаточный механизм оканчивается мотылем (иногда эксцентриком), с шейкой которого соединен правый конец ножевой полосы. При вращении мотыля ножевая полоса получает попеременно возвратное прямолинейное движение, имеющее то неудобство, что всякая перемена направления сопровождается ударом, потребляющим много силы и действующим более или менее разрушительно на весь механизм машины. В тех случаях, когда к моменту перемены направления движения возможно бывает уменьшать скорость оного, там сила удара может быть ослаблена, но в жатвенной машине уменьшение скорости движения ножевой полосы ни в один момент не возможно потому, что при малой скорости нож не будет срезывать стеблей, и хлеб запутает срезывающий снаряд. В 1868 г. мастер Иванов придумал оригинальный способ передачи работы от двигателя к орудию жатвенной машины. Вместо всех зубчатых сцеплений он построил зигзагообразную бороздку по внутренней поверхности обода и заставил шейку шатуна, другой конец которого соединен с правым концом ножевой полосы, ходить по той волнообразной борозде и таким образом сообщать ему попеременно-возвратное прямолинейное движение. Машина Иванова была одноконная; кроме того, вид зигзага, принятый Ивановым для его бороздки, сообщал некоторого рода резкость переменам в направлении движения, поэтому она и не имела успеха. Еще лучший механизм для устранения неудобств, представляемых соединением мотыля с шатуном при преобразовании кругового движения в попеременно-возвратное прямолинейное, изобретен в 1884 г. Грубинским: в его передовице ножевая полоса получает качательное движение от стержня ae (рис. 4, табл.), совершающего круговое качательное движение около оси b; качание стержня ae производится двумя катушками a и a′, которые, вращаясь на осях своими облыми поверхностями, ходят по волнообразно вырезанному правому краю обода ходового колеса, как показано на рисунке, причем, если катушка a попадет во впадину d, то a′ будет на выпуклости d′ волнообразной вырезки; по мере вращения колеса катушка a станет подниматься на возвышение d, а a′ опускаться во впадину d′, причем конец c подвинется влево, при дальнейшем вращении колеса катушки изменят свое положение и кольцо e, соединенное с ножевой полосой, подвинется вправо, и т. д. Передовица была испытана многократно и при всех испытаниях работала плавно и хорошо, требуя расхода силы даже меньшей, чем некоторые жнеи американского происхождения. Она имеет еще то преимущество перед жнеями, построенными по американскому типу, что на поворотах срезывает так же хорошо, как и на прямом ходу, а после остановки во время работы ее можно пускать в ход с места остановки прямо, между тем как жнеи с передаточными зубчатыми заявлениями нельзя прямо с места пускать в ход, а необходимо прежде попятить, и только потом уже можно безопасно пускать в ход, ибо в противном случае хлеб запутает ножевую полосу; происходит это оттого, что в передовице ножевая полоса начинает работать одновременно с началом движения ходового колеса, в жнеях же с зубчатым зацеплением необходимо ходовому колесу пройти некоторый путь для того, чтобы его зубцы, сцепляясь с шестерней, привели бы ее в движение и тем заставили двигаться ножевую полосу. Несмотря на указанные преимущества передовицы, она не вошла в употребление, вероятно потому, что строители этой машины не были в состоянии понизить цену, при которой она могла бы соперничать с американскими машинами, к употреблению которых привыкли. Орудие во всех нынешних жатвенных машинах состоит из бруска, к которому привинчиваются пальцы обло— или гранно-заостренные спереди; у пальцев сзади щелевые прорезы, доходящие почти до переднего острия. В прорезах пальцев двигаются попеременно возвратным движением ножевые пластинки, приготовляемые из стали, в виде равнобедренных треугольников, прикрепленные к железной полосе и вместе с нею образующие нож машины. Брусок, к которому прикреплены пальцы, делают из ковкого чугуна; левым концом он лежит на тележке, правым в косилках — на башмаке, а в жнеях — над подпорным колесом. Пальцы делают из ковкого чугуна, железа и даже стали, укрепляя на взаимном расстоянии от 6,8 до 9,2 см (1,5 до 2 вершков). При работе стальные клинки скользят по нижней поверхности щелевых прорезов, края которых делают острыми, и если пальцы из чугуна или железа, то нижнюю поверхность прорезов покрывают стальными пластинками для того, чтобы они, оставаясь острыми, при срезании стеблей растений действовали как нижний клинок ножниц, в то время как верхний клинок представляет собой стальные пластинки ножа. Для устранения неправильностей в ходе ножа, вследствие изнашивания отдельных его частей, прикреплены направляющие пластинки. Лезвия ножевых клинков делают либо совершенно гладкими, либо зубчатыми, вроде пилы; первого рода клинки употребляют при уборке мягкостебельных растений или травянистого хлеба, вторые — более пригодны при уборке грубостебельных растений, каковы, например, озимые хлеба. Срезывающий снаряд в разных жатвенных машинах устанавливается в разных местах: в машинах с двумя ходовыми колесами он помещается справа, перед ними или непосредственно за ними, редко между ними (в косилке эврике); в жнее с одним ходовым колесом наиболее выгодное положение для ножа в отвесной плоскости оси ходового колеса или немного впереди нее. Так как большая часть работы, которую приходится производить жнеей, тратится на срезание стеблей, то, чтобы по возможности уравновесить боковое давление, обнаруживаемое сопротивлением срезанию, место прикрепления дышла должно быть соображено с положением ножа и ходовых колес: при одном ходовом колесе дышло должно поместить между ним и ножом, при двух — между ними, но по возможности ближе к ножу. Вместе с этим сиденье для жнеца должно быть так поставлено, чтобы вес его отчасти противодействовал давлению дышла на холки лошадей, а отчасти уравновешивал давление платформы на подпорное колесо. Общераспространенные косилки, назначающиеся на силу 2—4 лошадей, имеют ножи в 4, 4½, 5, 6 футов и более; но в Англии употребляют и такие, у которых нож всего 2¾ фута длиной, работая на них одной сильной лошадью. Понятно предпочтение, оказываемое машинам с закрытым передаточным механизмом, ножом спереди и особым рычагом для изменения положения ножа при встрече неровностей и разных препятствий вроде камней и корней. Точно так же имеет свою цену зубчатая передача двух скоростей: большая для кошения грубых и густых растений и меньшая — для редкой мягкой и тонкой травы. Платформа в машинах помещается непосредственно у самой ножевой полосы, площадь ее у современных жней имеет вид части круга, огражденного с правой стороны закраиной. Срезываемые стебли растений перед срезкой их наклоняются к ножу, а срезанные ложатся на платформу. В некоторых жнеях на платформе сделано особенное сиденье для рабочего, который, сидя там, скучивает небольшими вилами хлеб, пока получит кучку такой величины, что из нее можно связать сноп; тогда сбрасывает ее на землю. Работа эта требует не столько силы, сколько известной сноровки и быстроты; рабочий, занимающийся ею, очень скоро сильно согревается, поэтому машина получила у нас в Новороссии название лобогрейки или чубогрейки. В такой машине хлеб наклоняется и пригибается к ножу посредством легкого мотовила-маховика. Такие машины строятся и преимущественно распространяются в Новороссии и Малороссии. Машины американского типа имеют грабли, которые, вращаясь над платформой, автоматически пригибают хлеб к ножу, срезанный кладут на платформу и потом сбрасывают на землю. Обыкновенно машина имеет четыре ветви грабель, иногда ограничивается двумя. Существуют приспособления, при помощи которых можно сделать так, что каждая ветвь грабель будет сбрасывать хлеб, можно — через одну, можно, наконец, сделать и так, что сбрасывать будет лишь одна ветвь, а 3 остальные станут проходить над платформой, только наклоняя хлеб к срезывающему снаряду и тем облегчая его срезание. Для удобства перевозки жнеи строят так, что платформе можно бывает дать отвесное положение сбоку тележки, подобное же устройство делается и для ножа в косилках. Жнеи-сноповязалки отличаются от простых жней тем, что имеют приспособление для подачи хлеба к снаряду, где он собирается в снопы определенной величины и — приспособление, при помощи которого сноп окружается проволокой или шнурком, шпагатом, и где концы проволоки скручиваются, а концы шнурка завязываются. Устройство подающего и завязывающего прибора в разных сноповязалках различно; от описания их следует отказаться ввиду того, что жнеи-сноповязалки вообще только на пути к совершенству и очень еще далеки от него. Приложение.

ЖЕЛЕЗНЫЕ дороги, в техническом отношении Железные дороги (техн.) — отличаются от обыкновенных дорог постоянною колеей из железных или стальных рельсов. Сопротивление перекатыванию колес по рельсам невелико, а потому по железной дороге можно малой силой передвигать большие тяжести. В техническом отношении, по системе устройства пути и роду движущей силы, железные дороги разделяются на две большие группы: 1) обыкновенные Ж. дороги и 2) Ж. дороги необыкновенной системы. Ж. дороги первой группы, к которой принадлежит преобладающее большинство их, имеют собственное полотно и путь из двух гладких рельсов, по которым вагоны тянутся силою паровозов. Сопротивление скольжению колес паровоза по рельсам, необходимое для движения поезда, вызывается в этой системе лишь трением, вследствие давления движущих колес паровоза на рельсы. Все отличающиеся от этой системы Ж. дороги составляют вторую группу, к которой относятся: Ж. дороги, пролагаемые на полотне обыкновенных или шоссейных дорог (см. Малые Ж. дороги); однорельсовые Ж. дороги, путь которых состоит из одного возвышенного рельса, укрепленного на подставках; зубчатые Ж. дороги, на которых, кроме гладких рельсов, уложена зубчатая рейка, сцепляющаяся с зубчатым колесом паровоза; канатные Ж. дороги, по которым вагоны приводятся в движение постоянной паровой силой или применением силы тяжести; электрические Ж. дороги; скользкие Ж. дороги, в которых для уменьшения трения при движении вагонов применяется жидкость; конно-Ж. дороги; переносные Ж. дороги (см. Ж. дороги в военном отношении) и проч. К числу необыкновенных принадлежат также городские Ж. дороги. По условиям местности, в которой пролегает Ж. дорога, различают: равнинные и горные Ж. дороги (см.). В отношении к потребностям, которым должны удовлетворять Ж. дороги, их разделяют на Ж. дороги первого порядка (полные Ж. дороги) и второстепенные Ж. дороги, называемые также Ж. дорогами второго порядка, местными, подъездными или питательными Ж. дорогами. Для первых, составляющих главную сеть Ж. дорог, назначена в каждой стране нормальная ширина колеи, т. е. определенное расстояние между рельсами (см. ниже), что дает возможность перевозить товары в одних и тех же вагонах, без перегрузки, по всем линиям сети. Нормальные Ж. дороги, кроме того, должны иметь прочный путь и прочие необходимые устройства, допускающие движение всякого рода поездов. Второстепенные Ж. дороги бывают с нормальной колеей или узкоколейные и в отношении своего технического устройства более или менее уступают главным дорогам, так что по ним производится движение лишь особых разрядов поездов, с ограниченной скоростью и в уменьшенном составе. Пригородные и местные железные дороги, обыкновенно проводимые на обочинах существующих обыкновенных или шоссейных дорог, суть Ж. дороги низшего порядка, третичные или так называемые малые Ж. дороги (см.). Ж. дороги, образующие главную сеть и служащие для сквозной перевозки, называются также транзитными, в отличие от ветвей, примыкающих одним лишь концом к главной сети. Устройство постоянных колей для передвижения тяжелых экипажей относится к весьма древнему времени. Священные дороги греков, по которым передвигались жертвенные колесницы, украшенные статуями богов, представляли колею, тщательно высеченную в скале (см. Дороги). Греческие колейные дороги имели также разъезды. Однообразная ширина их колеи, как видно по сохранившимся остаткам, составляла 1,6 метра. В каменоломнях древних египтян также находятся следы колейных дорог, которыми пользовались для перевозки громадных каменных глыб. Прототипом для развития современных рельсовых путей послужили колеи из деревянных брусьев, применявшиеся с середины XVII столетия в рудниках Англии и Германии для перевозки по ним нагруженных рудой тележек (собак). Колеса этих тележек снабжены были закраинами, которые удерживали их на пути, состоявшем из пары простых деревянных лежней. Впоследствии к этим лежням, для предупреждения их износа, стали прибивать гвоздями железные полосы. Случайное обстоятельство послужило к замене деревянных лежней чугунными брусьями в 1767 г., а продолжительность службы чугунных колей и легкость, с которой передвигались по ним грузовые тележки, скоро доказали их преимущества. Вскоре употребление чугуна вместо дерева на горнозаводских колейных дорогах стало распространяться, и для этой цели стали отливать особой формы рельсы. Так как чугун оказался по своей хрупкости для такого употребления не совсем пригодным, то он был впоследствии заменен прокатным железом. Первые железные рельсы, длиной в 15 футов, имевшие грибовидное сечение, прокатаны были в 1820 г. Джоном Беркиншау на заводе Бедлингтон, близ Дургема. Изобретение прокатных рельсов явилось самым значительным шагом в развитии верхнего строения Ж. дорог, хотя принятая тогда форма рельса подверглась потом большим изменениям. Для передвижения грузов по первым колейным Ж. дорогам употреблялись преимущественно лошади. Французский ученый Савари первый высказал, в 1730 г., мысль о возможности применить пар для передвижения тяжестей по дорогам, но лишь спустя 39 лет после этого, а именно в 1769 г., французским же инженером Куньо был построен за счет правительства первый паровой вагон, который ходил по улицам Парижа, прямо по мостовой, со скоростью 3 1/2 км в час и мог возить четырех пассажиров. Опыты с этим паровым вагоном оказались, однако, очень неудачными, так что он не получил дальнейшего применения. В 1804 г. Ричард Тревитик, в Англии, изобрел подвижную на колесах паровую машину для передвижения угольных вагонов по железной колее. Паровая повозка Тревитика состояла из горизонтального котла, укрепленного на четырех колесах, и парового цилиндра, шатун которого приводил во вращение зубчатое колесо. Таким образом, вращение колес, а следовательно, и передвижение повозки по рельсам происходило с помощью зубчатых колес. В то время все были убеждены в том, что одно трение гладких колес по рельсам недостаточно для тяги тяжелых поездов. Сам Тревитик клал возле рельсов деревянные доски, в которые вдавливались головки гвоздей, вколоченных в колеса, для увеличения сцепления между колесами паровоза и рельсами. Бленкинсон и Чеплин строили еще в 1812 г. машины, имевшие сложную систему зубчатых колес для передвижения по рельсам. Только в 1814 г. Джордж Стефенсон (см.) произвел опыты с паровозами, имевшими гладкие колеса, и с успехом применил их для движения поездов на заводских путях у Нью-Кастля. 27-го сентября 1825 г. построенный Стефенсоном паровоз повез по Ж. дороге Стоктон-Дарлингтон в первый раз пассажирский поезд со скоростью 6 английских миль, т. е. около 10 км в час. В паровозе Стефенсона отработанный пар пускался в трубу, т. е. Стефенсон первый применил форсовый конус, давний возможность увеличить в четыре раза паропроизводительность котла без увеличения высоты трубы, отводящей дым. Кроме того, для увеличения поверхности нагрева он расположил в котле много узких кипятильных трубок. Эти два усовершенствования еще до настоящего времени составляют основу устройства паровозного котла (см. Паровоз). Кроме изобретения паровоза, большое влияние на развитие железных дорог имело усовершенствование сигнализации (см.), и в особенности применение электрического телеграфа. Стефенсон первый сознал необходимость сигналов и ввел их в употребление. Применение электрического телеграфа для регулирования движения поездов по Ж. дороге также началось в Англии, где Роберт Стефенсон, сын изобретателя паровоза, устроил в конце 30-х гг. первые электрические сигнальные приборы, воспользовавшись только что появившимися изобретениями Уитстона и Кука (см. Телеграф). Из приведенной выше классификации Ж. дорог видно, что железнодорожный путь и двигатель состоят в теснейшей связи. Ж. дороги, назначенные для усиленной перевозки тяжелых поездов с большими скоростями, должны иметь исключительно прочный путь с весьма пологими подъемами и закруглениями, причем и все прочие устройства дороги должны соответствовать потребностям усиленного движения; для тяги поездов на таких дорогах употребляются тяжелые и сильные (о восьми и более колесах) паровозы со сцепленными осями для увеличения полезного давления на рельсы. На горных же Ж. дорогах, имеющих крутые подъемы и закругления малого радиуса, употребляются соответственным образом построенные паровозы, оси которых могут под кузовом передвигаться и принимать радиальное положение, что облегчает проход паровозами кривых. При рассмотрении общего устройства Ж. дорог можно различить постоянную часть ее, или путь, состоящий из верхнего и нижнего строения и входящих в состав его искусственных сооружений, и подвижной состав, под которым подразумеваются паровозы и вагоны. Затем к составу Ж. дорог принадлежат еще станции, путевые постройки, сигналы, устройства для водоснабжения, мастерские и прочие вспомогательные принадлежности. Постройке всякой Ж. дороги предшествуют изыскания, имеющие целью выяснить местные условия, вызывающие потребность в постройке Ж. дороги, и наиболее целесообразный способ ее осуществления. Результаты, добытые при предварительных изысканиях, служат материалом для составления технических условий, общего проекта и предварительной сметы на постройку Ж. дороги. Данные эти образуют основание для выдачи концессий (см.) при постройке Ж. дорог частными предпринимателями, или для ассигнования сумм — при постройке Ж. дорог на средства казны. Окончательные изыскания производятся с целью составления подробного исполнительного проекта работ. Разрешение на производство изысканий дается административной властью, а утверждение проектов зависит от министерства путей сообщения. Исполнительный проект заключает в себе: план направления дороги в масштабе (у нас) 3-х верст в дюйме, и продольный профиль ее в масштабе 1/10000 для горизонтальных расстояний и 1/1000 для вертикальных размеров; нормальные чертежи верхнего строения, мостов, труб, телеграфа, всех станционных и путевых построек, подвижного состава и проч., равно детальные проекты всех тех сооружений или частей дороги, которые представляют отклонение от нормальных чертежей; все необходимые исчисления, описания и спецификации, которые будут потребованы министерством путей сообщения. К этому прилагаются ведомости: а) поверстного исчисления количества земляных работ; б) поверстного распределения лесных зарослей, находящихся в пределах полосы отчуждения и требующих рубки или корчевания, в) квадратного содержания укрепления дамб по разливам рек; г) искусственных сооружений; д) распределения станций и телеграфных аппаратов; е) распределения казарм, будок и переездов; ж) инструментов для ремонта пути; з) приборов для водоснабжения; и) приборов, станков, инструментов и проч. принадлежностей для станций; к) запасных частей подвижного состава; л) сигнальных, осветительных, смазочных и друг. приборов к подвижному составу; м) приспособлений для перевозки войск, и н) цен на главные материалы, заготовляемые для разных сооружений на дороге. Одновременно с разработкой окончательных проектов производится разбивка линии на месте. Разбивка эта заключается в точном обозначении направления линии в плане и расположения ее относительно поверхности земли. Полоса земли, необходимая для сооружения дороги и принадлежащая частным владельцам, отчуждается от них на основании существующих законов (см. Отчуждение). Ширина отчуждаемой полосы под дорогу в один путь в среднем 24 сажени и не менее 12 саженей, а в два пути не менее 30 саженей. Участки под станции приблизительно имеют площадь: I класса — 20, II класса — 18, III класса — 15, IV класса — 12 десятин. Технические условия постройки изменяются сообразно местным обстоятельствам сооружаемой Ж. дороги, требуемой пропускной способности, которая зависит от числа путей на дороге, расположения станций и протяжения станционных запасных путей, а также от профиля и плана дороги. Расстояние между станциями не должно превосходить в местности равнинной — 25 (безопасное 20) верст, с оставлением на середине между ними, и не далее 14 верст от одной из них горизонтальной площадки для устройства впоследствии полустанции, длиной не менее 200—400 саженей; а в местности трудной (гористой) — 18 верст, с оставлением такой же площадки между станциями, при расстоянии между ними свыше 15 верст. Расстояние между главными станциями, на которых сменяются паровозы и машинисты и, следовательно, имеются паровозные депо, берется от 80 до 100 верст. Кривые части или закругления (см.) пути должны быть описаны возможно большим радиусом. На главном пути не должно быть кривых частей с радиусом менее 300 саженей — в местности ровной и не менее 200 до 150 саженей — в местности трудной, на соединительных ветвях к станциям существующих дорог и к пристаням. На станциях в местности ровной радиус главного пути не менее 500 саженей, и таких кривых не должно быть более 1/3 части протяжения станционной площадки, на которой имеется кривая. На станциях в трудных местах допускаются кривые меньшего радиуса, но не меньше 75 саженей (например, для переводов). При назначении подъемов в равнинных местностях обыкновенно не преступают предела 0,005, т. е. 1 метр возвышения на 200 метров длины, в холмистых местностях — 0,01, а в горных — 0,025. Однако на некоторых горных Ж. дорогах встречаются более сильные подъемы, как, например: на Ж. дороге между Лимой и Оройя на восточном склоне Кордильер, в Перу — наибольший подъем составляет 1:20 1/2. Своими трудными подъемами отличается также Закавказская Ж. дорога, Земмерингская Бреннерская, Центрально-Тихоокеанская при пересечении Сьерра-Невады и др. Для русских Ж. дорог продольные склоны не должны превышать 0,008, а в крайности 0,01 в местности ровной, и от 0,01 до 0,015 в местности трудной. Подъемы сплошные, т. е. следующие непрерывно один за другим, не должны представлять, в общей сложности, возвышения высшей точки над низшей в местности ровной более 12,5 и до 25 саженей (т. е. сплошной склон в 0,01 не должен быть длиннее 2 1/2 до 5 верст), и в местности трудной — более 32 до 42 саженей. Иначе же подъемы подразделяются площадками, длиной не менее, соответственно, 250—300 саженей и 150 саженей, горизонтальными или с уклоном не более 0,002. Совпадение склонов в 0,0095 и более с кривыми радиусом в 300 и менее саженей не допускается; на таких местах предельные склоны уменьшаются: при радиусе в 300 саженей — на 0,005, до 250 саженей — на 0,0015 и до 200 саженей — до 0,001; обратно, при склонах в 0,0095 и круче радиусы кривых допускаются не менее 350 саженей. Между двумя продольными склонами, направленными в противоположные стороны дороги, оставляется участок в местности ровной — горизонтальный и длиной не менее 100 саженей, а в местности трудной, при склонах круче 0,002 — длиной не менее 50 саженей и со склоном не свыше 0,002. Главный и разъездные пути на станциях I и II классов должны быть горизонтальны, а на станциях III и IV классов могут быть с продольным склоном не круче 0,002. Длина станционных площадок на прямых частях пути должна быть не менее: в местности ровной — 400 до 500 саженей для станций I и II классов, 300 саженей для станций III и IV классов и 200 саженей для полустанций; а в местности трудной — 300 саженей для станций I и II классов, 150 саженей для станций III класса и 100 саженей для станций IV класса, а полустанции могут быть помещены на кривых частях пути с радиусом не менее 250 саженей. Длина горизонтальной (или же со склоном не круче 0,002) части дороги, прилегающей к станции, не менее 300 саженей, а длина прямой части не менее 150 саженей. По правилам, установленным в Германии, для главных Ж. дорог допускаются подъемы до 0,025, а для второстепенных Ж. дорог обыкновенно до 0,04. Для применения более сильных подъемов требуется особое разрешение имперского железнодорожного управления. Сцепление рельсов с движущими колесами паровоза, заставляющее поезд подвигаться вперед при вращении этих колес действием машины, выражается формулой 1000∙fP, где f — коэффициент сцепления, может быть принят для летнего времени 1/6, для зимнего 1/8, а P — вес паровоза на ходу, в тоннах (36 тонн для шестиколесного товарного паровоза, 48 тонн — для восьмиколесного). Эта сила сцепления должна быть не менее сопротивления движению поезда. Если p — вес тендера с запасом воды и топлива (соответственно 25 и 27 тонн), Q — вес вагонов поезда, w — сопротивление вагонов и w1 — сопротивление тендера на прямом горизонтальном пути (в килограммах на тонну), t — подъем в тысячных, i1 — добавочное сопротивление от кривой (в килограммах на тонну), то: f \cdot P \cdot 1000 = Q \cdot w + p \cdot w_1 + (Q+P+p)(i+i_1) и следовательно: Q = \frac{f \cdot P \cdot 1000 - p \cdot w_1 - (P+p)(i+i_1)}{w+i+i_1}. Входящие в эту формулу величины: сопротивление движению вагонов, согласно опытам французских инженеров Вильмена, Гебгарда и Дьедонне, выражается, для товарных поездов, в зависимости от скорости v (километры в час), w=1,65+0,05v; сопротивление движению тендера w1 можно принять около 5, а добавочное сопротивление в кривых, в зависимости от радиуса R (метры), по опытам на баварских Ж. дорогах, i_1=\frac{650}{R-55}. Вставив эти значения в формулу, получим вес вагонов Q, который паровоз может везти на подъеме i; а число вагонов N=\frac{Q}{k}, где k - вес вагона с полной нагрузкой. На основании этой формулы составлена следующая таблица состава товарного поезда, который паровоз может везти по различным подъемам с требуемой скоростью: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !colspan=2| При ||colspan=4| Число товарных груженых (по 600 пудов) вагонов |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| i + i1 ||rowspan=2| v кило-метров в час ||colspan=2| Для шестиколесного товарного паровоза ||colspan=2| Для восьмиколесного товарного паровоза |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Летом || Зимой || Летом || Зимой |- | 0 || 32 || 113 || 84 || 151 || 113 |- | 1 || 30 || 87 || 65 || 117 || 87 |- | 2 || 28 || 71 || 53 || 95 || 70 |- | 3 || 26 || 60 || 44 || 80 || 59 |- | 4 || 25 || 51 || 37 || 68 || 50 |- | 5 || 24 || 44 || 32 || 60 || 43 |- | 6 || 23 || 39 || 28 || 53 || 38 |- | 7 || 22 || 85 || 25 || 47 || 34 |- | 8 || 21 || 81 || 22 || 42 || 30 |- | 9 || 20 || 28 || 20 || 38 || 27 |- | 10 || 19 || 26 || 18 || 35 || 25 |- | 11 || 18 || 24 || 17 || 32 || 23 |- | 12 || 17 || 22 || 16 || 30 || 21 |- | 13 || 16 || 20 || 14 || 28 || 19 |- | 14 || 15 || 19 || 13 || 26 || 18 |- | 15 || 14 || 18 || 12 || 25 || 17 |- | 16 || 13 || 17 || 11 || 23 || 16 |- | 17 || 12 || 16 || 10 || 21 || 15 |} Из этой таблицы видно, что с увеличением подъема состав поезда, который может быть поднят паровозом известной силы, быстро уменьшается, в особенности если в соединении с крутыми подъемами встречаются еще кривые малых радиусов, причем на подобных затруднительных участках Ж. дороги приходится уменьшить не только состав, но и скорость движения поездов, при затрате той же движущей силы. Если же, при благоприятных вообще условиях линии, на ней встречаются местами участки с сильными подъемами, то от этого уменьшается пропускная способность всей Ж. дороги и эксплуатация ее обходится дороже. Иногда, при возрастающем движении по дороге, подобное обстоятельство может вызвать даже необходимость перестройки линии или замены существующего участка дороги другим, построенным с более выгодными подъемами (Веребьинский обход на Николаевской Ж. дороге, Сурамский обход и туннель Закавказской Ж. дороги). Для возможности сохранения полного состава поезда на участках с сильными подъемами прибегают к искусственному увеличению сцепления между рельсами и колесами (посыпке рельсов песком, устройству зубчатого зацепления и проч.). Вообще же эксплуатация Ж. дорог, при прочих равных условиях, обходится дешевле при равномерном распределении подъемов. Поэтому при проектировании линии стараются вести ее, по возможности, пологими подъемами и спусками, приближающимися к определенной для данной линии величине наиболее выгодного подъема (см. Изыскания). Чтобы уклоны железнодорожного пути не превосходили установленных пределов, необходимо выровнять неравномерные возвышения и углубления почвы, что достигается устройством насыпей и выемок (см. Земляные работы). Земляное полотно Ж. дорог нашей главной сети строится или для одного пути, шириной в 2,60 сажени, или для двух путей, шириной в 4,60 сажени. На фиг. 1 и 2 представлены нормальные поперечные профили полотна в насыпи (фиг. 1) и выемке (фиг. 2). На фиг. 3 показан нормальный поперечный профиль земляного полотна для двух путей, а на фиг. 4 случай проведения линии в косогоре, когда одна часть профиля приходится в насыпи и часть в выемке. Полотно в разливах рек возвышается не менее 0,60 сажени над высокими водами и проектируется в виде насыпи высотой не менее 0,20 сажени в местах степных, 0,40 сажени по неглубоким болотам и топким местам, не имеющим стока, и 0,30 сажени — по имеющим сток. Прежде у нас земляное полотно и все искусственные сооружения дорог строились для двух путей, с положением рельсов на один путь, но с разъездами, общая длина которых, считая и разъезды между станциями, была не менее 1/8 до 1/5 всего протяжения дороги. Откосы выемок и насыпей полуторные, если свойство грунта не требует откосов более пологих; в грунтах плотных допускаются откосы в 1/3, а в скалах до 1/10 основания на 1 высоты. За исключением откосов в каменных скалистых грунтах, они повсюду укрепляются дерновыми лентами, по бровкам, и покрываются растительною землей, с посевом на ней травы. Откосы дамб, т. е. насыпей, затопляемых весенними водами, укрепляются в полосе затопления и на 0,25 сажени выше этой полосы: хворостом, фашинами, загруженными камнем, плетнями, каменными отсыпями, или должны быть вымощены камнем на мху. Дамбы защищаются от подмыва траверсами и струеотводными сооружениями. В мокрых выемках и пучистых местностях устраивается дренаж (см.). Если насыпь полотна устраивается на косогоре, то основание под насыпь приготовляется уступами. Резервы и кавальеры (см. Земляные работы) располагаются так, чтобы при уширении полотна с одной стороны для второго пути их не пришлось засыпать и переносить. То же наблюдается на площадках между станциями. Вдоль насыпей устраиваются канавы, везде, где окажутся необходимыми для отведения местных вод. Откос этих канав, прилегающий к полотну, укрепляется. Резервы, вынутые вдоль полотна, имеют уклон от него, и вода из них спускается в более низкие места. В выемках устраиваются канавы с обеих сторон полотна, укрепляемые дерном или камнем. В местах, имеющих скат к стороне выемки, устраиваются нагорные канавы. Все канавы должны иметь размеры, достаточные для свободного протока скопляющейся в них воды. При крутом склоне полотна дно канав устраивается уступами с порогами, выложенными камнем или фашинами. Так как устройство больших насыпей и выемок обходится очень дорого, то производство подобного рода работ стараются избегнуть отклонением линии в обход препятствия. Выемки объемом в 100000 куб. м представляют уже весьма крупную работу, хотя в Англии есть выемки в 1 и до 1 1/2 млн. куб. м. Глубина выемок редко превышает 25—30 м; при больших глубинах выгоднее строить туннели. Очень высокие и длинные насыпи, кроме дороговизны первоначального устройства, представляют еще большие затруднения эксплуатации, а потому их иногда заменяют виадуками (см.). В тех местах, где необходимо по возможности ограничить размеры насыпей и выемок и придавать им крутые откосы или где полотно прорезывает крутые склоны, устраивают для поддержания земли подпорные стенки (см.). Для пропуска дождевой и весенней воды, а также небольших речек под высокими насыпями строятся трубы (см.), а на более значительных реках мосты (см.). Мосты могут быть или каменные, или кирпичные, или металлические на каменных опорах, или деревянные на каменных или деревянных опорах. Трубы могут быть или каменные, или чугунные. При высоте насыпей менее 1 сажени — трубы не допускаются, но должны строиться открытые мосты. На мостах отверстием более 3 саженей делаются перила. Отверстия мостов и труб должны быть достаточны для пропуска наибольших прибылых вод. При определении максимального расхода воды, притекающей к мостовому сооружению в единицу времени, руководствуются нормами Кестлина, по которым расход вычисляется по формуле: u = AQL&nbsp;Для бассейнов, уклон которых меньше 0,005, коэффициент L может быть уменьшен наполовину., где u — расход в куб. метрах, A=0,000016 м., Q — площадь бассейна в кв. метрах, L — численный коэффициент, величина которого для бассейнов длиной до 3,5 верст — 1/2, для бассейнов длиной от 3 1/2 до 7 верст — от 3/8 до 1/4, от 7 до 10 1/2 верст — 3/16; от 10 1/2 до 14 верст — 1/8; от 14 до 17 1/2 верст — до 1/16. По известному расходу, данному уклону и форме ложа, задавшись скоростью, определяют требуемую величину отверстия. Каменные опоры мостов до уровня высоких вод и каменные трубы выводятся на цементном растворе. Лицевые стенки опор больших мостов, до уровня самых высоких вод, облицовываются камнем или кирпичом-железняком, на цементном растворе. Конусы и откосы, сопрягающие земляное полотно с обратными станками и откосными крыльями устоев мостов и труб, могут иметь одиночный уклон, но обделываются камнем от подошвы их на 0,25 сажени выше уровня самых высоких вод. Из числа более значительных железнодорожных мостов заслуживают упоминания: трубчатый мост «Британия» в Англии, мост через реку Лек у Куйленберга на Нидерландской правительственной ж. д., Александровский мост через Волгу у Сызрани, мосты через Рейн у Дюссельдорфа, Кельна и Кобленца, через Эльбу у Гамбурга, мосты через Вислу у Диршау, Торна и Грауденца. Старый решетчатый мост через Вислу у Диршау в 1891 г. заменен новым железным мостом в два пути. Затем заслуживает внимания новый мост через Тейский пролив у Данди (85 пролетов, общим протяжением в 3286 м, с наибольшей величиной пролета 74,70 м) и открытый в 1890 г. мост через залив Форт у Кинсферри (наиболее значительный в мире железнодорожный мост). Замечательные железнодорожные мосты в Америке: проволочно-канатный висячий мост через Ист-Ривер между Нью-Йорком и Бруклином (см. Висячие мосты), арочные мосты через Миссисипи у Сент-Луиса, висячий мост через реку Делавер у Филадельфии и мост Виктория через реку Св. Лаврентия у Монреаля; в Ост-Индии мост Дюфферин через Ганг у Бенареса, длиной 1072 метра, мост через реку Чинаб (2834 м) и проч. (см. также Мосты). В тех случаях, когда соединение берегов водовместилища мостом для продолжения Ж. дороги оказывается слишком дорогим или невозможным, например при пересечении весьма больших рек, озер или морских заливов, устраивают иногда переправу поездов (обыкновенно без паровозов) на паровых судах или паромах, причем избегается дорогая и сопряженная с потерей времени перегрузка товаров из вагонов на суда и обратно, а также пересадка пассажиров (обратный случай, когда суда для избежания перегрузки перевозятся по особо устроенной для этого Ж. дороге через перешеек или волок — см. Судовозные Ж. дороги). Переправы эти состоят из судов различной формы и величины, с уложенными на палубе железнодорожными путями, на которых устанавливаются поезда. Способ движения перевозного судна, а также приспособления для установки на нем вагонов и для снятия их могут быть устроены различно. Но всегда на обоих берегах находятся станции, на которых поезда, обыкновенно не помещающиеся целиком на палубе, разделяются на части и вновь составляются. В тех случаях, когда для переправы пользуются пароходами обыкновенного устройства, пути для установки железнодорожных вагонов помещаются или непосредственно на самом пароходе, или же на судах, буксируемых пароходами. Пароходные переправы на американских Ж. дорогах в замечательных размерах происходили и частью совершаются через Миссисипи, Миссури, Огайо, Детруа, через залив в Сан-Франциско, где на перевозном судне (длиной 129,2 метров и шириной 35 метров) устанавливаются рядом четыре поезда. Пароходные переправы железнодорожных поездов происходят через Рейн, между Бингербрюком и Рюдесгеймом, а также до постройки постоянных мостов между Кобленцем и Оберланштейном, между Майнцем и Густавсбургом. Иногда же устраиваются для переправы паромы. Паромные цепи подхватываются зубчатыми колесами, приводимыми во вращение паровою машиной, как, например, в южной Англии через морские заливы. Наибольший железнодорожный паром в Европе находится на участке Альфельд-Фиуме венгерской казенной железной дороги Гросвардейн-Эшегг, для переправы через реку Дунай у Эрдеда. На пароме этом, длиной 88,5 метров, можно перевезти одновременно 8 пассажирских или 10 товарных вагонов. Пересечение Ж. дороги с другой Ж. или обыкновенной дорогой, при пересечении путей не на одном уровне, устраивается с помощью путепроводов. Особенно часты такие случаи в Англии, где иногда 3 или 4 дороги разного рода проведены таким образом одна над другой. Например, полотно Ж. дороги Норт-Мидленд в одном месте проведено под каналом Кромфорд, но вместе с этим над шоссейной дорогой, которая, в свою очередь, в этом же месте пересекает мостом реку Амбер. Наименьшая ширина отверстия путепроводов, в случае проведения Ж. дороги над проезжей, и наименьшая ширина между перилами путепроводов, в случае проведения проезжей дороги над железной, следующие: для шоссе, сельских улиц и дорог, губернских и уездных — 2 сажени, а для проселочных и полевых дорог — 1 1/2 сажени. Ширина путепроводов в городах определяется по указанию министерства путей сообщения. Путепроводы, служащие для проведения Ж. дороги над проезжей, должны быть или каменные, или металлические на металлических или каменных опорах, а путепроводы, служащие для проведения проезжей дороги над железной, могут быть и деревянные на каменных, металлических или деревянных опорах. Наименьшая высота путепровода, считая ее от поверхности проезжей дороги при арочной системе — 1 1/2 сажени до ключа, а при балочной системе — 2 сажени до нижнего бруса. Пересечение Ж. дорог с обыкновенными на одном уровне почти вовсе не допускается в Англии, где все обыкновенные дороги проводятся над Ж. дорогами или под ними с помощью путепроводов или туннелей. На Ж. дорогах материка подобного рода пересечения допускаются, но лишь при соблюдении известных условий. В открытых местностях путь Ж. дороги в зимнее время может подвергаться снежным заносам. Для защиты от заносов по бокам линии, на некотором расстоянии от гребня выемки, располагаются разного рода защиты, состоящие из драневых щитов, изгородей, земляных валов и проч., или же делаются для этой цели насаждения (см. Заносы на Ж. дорогах). В некоторых же местностях, как, например, на нашей Закаспийской. Ж. дороге, приходится принимать меры против заносов полотна дороги летучими песками (барханами, см. Дюны). Верхнее строение Ж. дороги состоит из балласта, рельсовых опор и рельсов с их скреплениями, т. е. накладками, подкладками, костылями, болтами и проч. Назначение балласта состоит в распределении давления на полотно и отведении воды от верхнего строения. Необходимые условия для хорошего балласта: достаточное сопротивление отдельных его частей раздавливающим усилиям; полное сопротивление действию мороза и др. атмосферных влияний; водопроницаемость, которая обуславливается отсутствием в балласте земляных частиц, и удобство подбивки; последнее условие требует, чтобы балласт состоял из частей не очень мелких и не очень крупных и по возможности с острыми ребрами. Лучший балласт — щебень. Речной гравий иногда нуждается в предварительной очистке; мелкий песок сдувается ветром. Шлаки употребляются иногда вместо балласта, если они прочны и сопротивляются действию мороза. В России балластный слой делается из гравия или чистого, неглинистого, достаточно крупного песка или щебня, и средняя толщина его не менее 0,20 сажени. Ширина балластного слоя при одном пути не менее 1,5 саженей, а при двух и более путях расстояние от внутренней грани крайнего рельса каждого пути до верхнего ребра балласта не менее 0,393 сажени (2,75 фута). На фиг. 1—3 представлен слой балласта со шпалами и рельсами. Шпалы на некоторых Ж. дорогах погружаются в балласт, иногда они лежат на балласте; чем глубже шпалы лежат в балласте, тем путь устойчивее и езда покойнее. Опоры, через посредство которых давление, производимое на рельсы колесами поезда, передается балласту, могут быть устроены трояким образом: 1) в системе отдельных опор, ныне весьма мало употребляемой, каждый рельс пути уложен на отдельных гранитных кубиках (фиг. 5), чугунных колпаках (фиг. 6) и т. п.; 2) система поперечин, в которой оба рельса одного пути покоятся на ряде деревянных (фиг. 7) или металлических (фиг. 8) поперечин, с промежутками в 0,8 до 1 метра; 3) система продольных лежней, в которой каждый рельс поддерживается по всей длине непрерывной подпорой. В последней системе обыкновенно все части опоры металлические, и только на мостах встречается укрепление рельсов на деревянных лежнях. В России почти исключительно встречается устройство пути на деревянных поперечинах (шпалах); эта система верхнего строения преобладает также в Америке, Англии и Франции. В Германии около 81% железнодорожных путей уложены на шпалах; затем на некоторых Ж. дорогах Австро-Венгрии, Германии, Нидерландов, Бельгии, Швейцарии, Англии (в Ост-Индии и др. колониях), Франции (и Алжира), Швеции и Испании применяются металлические поперечины и металлические лежни. Шпалы бывают дубовые (средний срок службы непропитанной шпалы: на русских Ж. дорогах 7—9 лет, в Германии 14—16 лет), сосновые (в России 4—5 лет, в Германии 7—8 лет) и в виде исключения еловые (в России 3—4 1/2 года, в Германии 4—5 лет), а на некоторых Ж. дорогах в Западной Европе и буковые (3 года). Для увеличения срока их службы поперечины часто пропитываются различными веществами (см. Дерево, его прочность, пропитывание), что дает возможность увеличить долговечность на 25% (для дуба) и до 500% (для бука). Пропитывание шпал в особенности выгодна на Ж. дорогах с малым движением. В России пропитывание поперечин хлористым цинком или другим составом, по качеству не ниже хлористого цинка, обязательно для всех Ж. дорог с большой деятельностью движения. Обыкновенные размеры шпал на заграничных Ж. дорогах: длина 2,5—2,7 метра, высота 16 см и ширина 25 см. Стыковые шпалы, т. е. ближайшие к стыку рельсов, бывают шириною в 30 см. Типы шпал показаны на фиг. 9 (а и б — брусковые поперечины, в — пластинная). Для русских железных дорог установлен размер поперечин: длина не менее 8 футов, ширина для типа а — 5 1/2 вершков (промежуточная поперечина) и 6 вершков (стыковая), толщина 3—3 3/4 вершка; для типа б — ширина 6, толщина 3 вершка; для типа в — ширина 6, толщина 3 вершка. На версту одиночного пути кладется поперечин: 1314 штук при 24-футовой, 1400 штук при 20— и 21-футовой длине рельсов. Способ прикрепления рельсов к шпалам зависит прежде всего от формы рельсов. Двухголовчатые и грибовидного сечения рельсы укрепляются в чугунных подушках с помощью деревянных клиньев (фиг. 10) или болтов (фиг. 11); подушки соединяются со шпалами посредством костылей (фиг. 12) или винтовых шурупов (фиг. 13). Рельсы с широкой пятой (Виньоля) укрепляются на шпалах с помощью костылей или шурупов. При расположении рельсов на поперечинах стык (промежуток между концами двух рельсов) может быть расположен на шпале (фиг. 7) или на весу (фиг. 14); последнее расположение предпочитается как более способствующее спокойной езде. Шпалы располагаются не на одинаковом расстоянии друг от друга: стыковые шпалы обыкновенно сближаются (фиг. 8). Расстояние между промежуточными шпалами на Ж. дорогах главной сети составляет не более одного метра. Под рельсом длиной 9 м приходится около 10 шпал. В последнее время на Ж. дорогах с большим движением — 11 и даже 12 шпал. Для предотвращения смятия шпал и для более прочного укрепления рельсов употребляются под ними металлические подкладки, в особенности на стыковых шпалах, имеющие форму, указанную на фиг. 15 а и б. Во избежание опрокидывания рельсов, они укрепляются на шпалах с наклоном вовнутрь пути (на русских Ж. дорогах — 1/20, на некоторых иностранных — до 1/16 высоты), а потому на шпалах делаются соответственные зарубки. На фиг. 7 представлена система железнодорожного пути из виньолевых рельсов, а на фиг. 14 из двухголовчатых на деревянных поперечинах. Металлические поперечины (фиг. 16) имеют обыкновенно профиль в виде трапеции (фиг. 18). Длина поперечины от 2,5 до 2,7 м при толщине железа от 9 до 13 мм. Поперечный уклон рельсам придается употреблением подкладок в виде клиньев или поперечины выгибаются. Из главнейших систем металлических поперечин следует упомянуть: систему Вотерена (фиг. 17 и 18, вес погонного метра 15—24, а всей поперечины 40—60 кг), которая употребляется на некоторых немецких, французских, голландских и швейцарских Ж. дорогах, и систему Гаармана (фиг. 19 и 20, вес 20,4 и 52 кг) — на прусских казенных Ж. дорогах, на участке Эрфурт-Ритшенгаузен. На фиг. 21 показан профиль поперечины системы Кюпфера, применяемой, между прочим, на С.-Готардской Ж. дороге (вес 25 и 57 кг), а на фиг. 22 — системы Гильфа, без среднего ребра (вес 19—22 и 50—72 кг), уложенной, между прочим, на прусских и баварских казенных Ж. дорогах. На металлических поперечинах рельсы прежних систем (например, Барлоу) приклепывались (фиг. 23), а ныне употребляемые укрепляются с помощью клиньев или с помощью болтов и пружинных прокладок. Особый способ прикрепления с помощью накладок, захватывающих верхними краями своими пяты рельса и впущенных другими концами в поперечину, причем пара накладок стягивается болтами, придуман Гаарманом (фиг. 19). В системе металлических продольных лежней рельс и поддерживающий его лежень иногда образуют одно целое или же составляются из двух или трех отдельных частей. Система Гартвиха (ганноверские и эльзас-лотарингские Ж. дороги) состоит из высокого рельса, опирающегося широкой пятой непосредственно на балласт (фиг. 24, 25). Для сохранения неизменной ширины колеи между обоими рельсами пути устроены железные распорки в виде стержней с винтовой нарезкой на концах, так что расстояние между рельсами можно точно регулировать с помощью гаек. Подкладки и накладки, показанные на фиг. 24, служат единственно для соединения концов рельсов в стыках. Пример верхнего строения, составленного из рельсов на отдельных лежнях, представляет система Гильфа (фиг. 26 — прикрепление рельса к лежню, фиг. 27 — стык рельса). Лежень — железный, а рельс стальной, весом от 25 до 30 кг в погонном метре (бельгийские, нидерландские, вюртембергские казенные Ж. дороги). Между системами верхнего строения с продольными лежнями в настоящее время наиболее распространена составная система из двух частей. Однако первоначальная конструкция Гильфа подверглась существенным изменениям. Из этих видоизменений более распространены: система Гаармана (фиг. 28) 1884 г., примененная на берлинской городской Ж. дороге и на некоторых участках прусских казенных железных дорог в Ганноверском округе (на берлинской городской Ж. дороге система эта, впрочем, заменяется теперь стальными поперечинами); система Вотерена (фиг. 29) на Ж. дороге правого берега Рейна; система Гогенегера (фиг. 30) образца 1883 г., примененная на австрийской Северо-западной Ж. дороге, и составной рельс Гаармана (фиг. 31), уложенный в 1885 г. в виде опыта на ганноверских Ж. дорогах. Вес погонного метра лежня — между 23 и 29,4 кг, а вес погонного метра пути, с включением рельсов, поперечных связей и проч. скреплений — между 115 и 141 кг. В системе продольных лежней, состоящей из трех частей, самый лежень обыкновенно бывает составным из двух частей, между которыми зажимается шейка рельса. Системы эти представляют удобство относительно устройства стыка. Но, с другой стороны, обилие мелких частей и затруднительность точного прилаживания их друг к другу, в особенности при смене отдельных частей, возбуждают недоверие к этой системе среди практиков. К продольным лежням рельсы прикрепляются большей частью с помощью болтов и пружинных прокладок, но употребляются также и прочие способы прикрепления, упомянутые выше при описании верхнего строения на поперечинах. Для сохранения неизменного расстояния между рельсами и наклона их между рельсами вставляются поперечные связи в двух или трех местах по длине звена, прикрепляемые к лежням с помощью болтов (фиг. 24—27), а в закруглениях, кроме того, между шейками рельсов вставляются распорные стержни. Вопрос о сравнительном достоинстве различных систем верхнего строения Ж. дорог в настоящее время еще не решен окончательно. Из систем же металлического верхнего строения лежни могут быть употребляемы только при весьма хорошем балласте. В применении к русским железным дорогам, может подлежать разрешению лишь вопрос о замене ныне употребляемых деревянных шпал металлическими поперечинами. Путь в тесном смысле или колея Ж. дороги образуется из укрепленных на лежнях или поперечинах рельсов, для которых в настоящее время почти исключительно применяется тип виньолевского рельса с широкой пятой, вес которого изменяется в зависимости от назначения пути. На русских Ж. дорогах употребляются стальные рельсы весом от 17 до 29 фунтов в одном погонном футе. Железные рельсы, имеющиеся еще от первоначального устройства дорог и первых возобновлений рельсов и встречающиеся теперь только на запасных путях или подъездных ветвях, обыкновенно весят не менее 20 фунтов на фут. Вес нормального рельса прусских казенных железных дорог 33,4 кг в погонном метре. В Бельгии применяются на некоторых Ж. дорогах рельсы исключительно тяжелые (см. Голиаф). Длина рельсов от 6 1/2 до 10 м; на русских Ж. дорогах нормальная длина рельса 20 и 28 футов, на прусских казенных Ж. дорогах — 9 м, а в последнее время на некоторых дорогах 12 м. Для соединения рельсов между собой употребляются стальные накладки, длиной от 45 до 72 см (а на русских Ж. дорогах обыкновенно 24″), прикрепляемые к рельсам с помощью горизонтальных болтов (фиг. 6, 7 и 14). Рельсы нагреваются солнцем иногда до 50 градусов, между тем как температура их зимой может падать до 30° и более. Нагревание и охлаждение рельса влечет за собой изменение его длины, в размере приблизительно одного миллиметра на погонный метр. Поэтому при укладке рельсов в стыках между ними оставляются зазоры, позволяющие рельсам удлиняться при повышениях температуры. Величина зазора, вообще, определяется для погонного метра рельса по формуле: \delta = \frac{t_1-t}{85} = 0,0118(t_1-t) где, t1 — наибольшее нагревание рельса от солнечных лучей и t — температура воздуха по Ц. Чтобы концы рельсов могли свободно перемещаться, отверстия в накладках для болтов, посредством которых они скрепляются с рельсами, делаются овальной формы. Расстояние между внутренними гранями головок обоих рельсов пути, т. е. ширина пути или колеи, на русских Ж. дорогах нормально установлена в 5 футов (1,524 м). Для подъездных Ж. дорог допускается и иная ширина колеи (см. Узкоколейные Ж. дороги), однако не мене 1 фута 11 5/8 дюймов (0,60 м); ширина колеи Царскосельской Ж. дороги (6 футов) и пограничных Ж. дорог, примыкающих к иностранным (Варшавско-Венская Ж. дорога), отличается от нормальной. На Ж. дорогах главной сети Западной Европы установлена ширина пути в 1,435 м. В Англии Ж. дороги, имевшие более широкую колею, в настоящее время почти все перестроены на нормальную ширину вышеозначенного размера. В кривых частях пути для свободного прохода подвижного состава при повороте необходимо уширение расстояния между рельсами (до 3 см) и, кроме того, в этих же частях для уничтожения действия центробежной силы, стремящейся сдвинуть поезд с рельсов по направлению от центра кривой, наружный рельс возвышается над внутренним, в зависимости от наибольшей скорости поездов и радиуса кривой, на 1—16 см. На русских Ж. дорогах расстояние между путями на дороге в две колеи, считая между внешними гранями рельсов (на свету), на пути равно 7 футам, а на станциях не менее 10,5 футов (на дорогах до 1860 г. расстояние между путями 6 футов). Остальные размеры свободной части пути на станциях, в туннелях и вообще вблизи строений определяются тем условием, чтобы нагруженные вагоны и другие части подвижного состава соответственно установленному габариту (см.) могли проходить по всем путям. Наименьшее расстояние от середины пути стен строений при путях, внутренних граней ферм мостов, парапетов, стен туннелей и других строений на разных высотах от уровня рельсов определяется правилами о пределах приближения строения к железнодорожным путям. На фиг. 32 наружная линия представляет предельный обвод свободного пространства, установленный для русских ширококолейных Ж. дорог, а внутренняя — соответственный габарит подвижного состава. Если на Ж. дороге в два пути в каком-либо месте, например в туннелях, на мостах, виадуках и проч., не оказывается достаточно места для расположения двух путей рядом, на установленном расстоянии ось от оси, то иногда выигрывают место тем, что располагают рельс одного пути между рельсами второго пути, образуя так называемую петлю (фиг. 33), с крестовинами в пересечениях. Подобным образом устроен путь, например, в Альтенбекенском туннеле. Переезды на одном уровне с рельсами мостятся или шоссируются, и полотно обыкновенной дороги выравнивают под одну поверхность с рельсами, оставляя только промежутки для закраин колес подвижного состава. Зазоры эти должны быть глубиной не менее 38 мм и шириной 78 мм. Чаще всего для устройства такого зазора пользуются вторым рельсом (контррельс), который укладывается на указанном расстоянии рядом с главным рельсом. Линия Ж. дороги состоит обыкновенно из одного или двух главных путей и потребного числа разъездных, запасных, погрузочных и проч., протяжение которых зависит от размеров движения по железной дороге. Длина разъездных путей, назначаемых для скрещения поездов, на русских железных дорогах должна быть не менее 100 саженей. В Америке есть Ж. дороги, имеющие на всем протяжении четыре параллельных пути. Для перевода паровозов и вагонов с одного пути на другой на станциях и в мастерских Ж. дорог служат катучие тележки и поворотные круги. Для перехода же вообще целых поездов с одного пути на другой устраиваются в назначенных для этого местах переводы пути. Переводы (фиг. 34) представляют собой кривые соединительные пути (III), посредством которых сопрягаются расположенные рядом параллельные или расходящиеся пути (I и II). Поезд, проходящий по главному пути I в направлении, указанном стрелкой, может, смотря по потребности, продолжать свое движение по тому же пути I или же своротить на боковой путь II, пользуясь соединительным путем III. Для этой цели в пункте AB устроена подвижная часть пути, перестановкой которой можно направить поезд на путь I или III. Точно такая же часть, только с обратным расположением, должна быть устроена в пункте EF. Эта подвижная часть рельсового пути, вместе с механизмом для ее перемещения, называется стрелкой. В точках же C и D пересечения рельсов соединительного пути с рельсами главного и бокового путей укладываются особые сплошные части для прохода колес, так называемые крестовины. На фиг. 34 представлено схематически простейшее устройство стрелки (американской), состоящее в том, что подвижные куски, которыми оканчиваются рельсы пути I, могут быть передвигаемы горизонтально около точек A и B, так что с помощью рычага механизма их можно установить на продолжение прямого пути, как показано пунктиром, или же направить на кривой путь III, как начерчено сплошными линиями. Устройство это имеет тот недостаток, что всегда один из путей прерван, так что поезд, подходящий по пути III к C1D1 неминуемо сойдет с рельсов, если подвижные части установлены ошибочно на путь I. Указанное неудобство устранено в стрелках с заостренными перьями, прижимаемыми к неподвижным рельсам (фиг. 35). Оба внешних рельса ib и km проходят без перерыва, между тем как внутренние рельсы en пути II и fn пути I оканчиваются остряками ce и df, которые могут вращаться около точек e и f. С помощью рычага механизма T оба остряка могут быть передвинуты в одну или в другую сторону, так что в одном положении (показанном на рисунке 35) путь II делается непрерывным, а при обратном расположении стрелки, когда остряк df прижимается к рельсу km и остряк ce отходит от рельса ib, путь I переходит непрерывно в путь II. Схода с рельсов здесь произойти не может. При неправильной установке стрелки поезд, идущий против острия или, как говорят, против шерсти стрелки, только попадает не на тот путь, а при противоположном направлении движения, когда, например, поезд подходит по пути I и стрелка поставлена для него неправильно (положение, изображенное на рисунке 35), закраины передних колес устанавливают ее в надлежащее положение. Стараются всегда располагать стрелки таким образом, чтобы очередные следующие согласно расписанию поезда проходили ее по возможности по шерсти, а для прохода поездов против шерсти стрелку заклинивают в правильном положении, во избежание какой-либо случайности. При пересечении рельсов в крестовинах рельс каждого пути необходимо должен иметь перерыв (n на фиг. 35) для пропуска закраин колес, идущих по другому пути. Для удержания колес в правильном положении против крестовин располагаются, рядом с наружными рельсами пути, контррельсы, которые удерживают колесо вагона в правильном положении в то время, когда другое колесо, сидящее на той же оси, проходит по крестовине. Различают конечные и промежуточные переводы, смотря по тому, продолжается ли боковой путь, который соединяется с помощью стрелки с главным путем, в одну только или в обе стороны. Затем отличают правые стрелки и левые, смотря по тому — в какую сторону отклоняется поезд при движении против шерсти стрелки. Если за стрелкой оба пути отклоняются по кривым в разные стороны, то такая стрелка называется симметрической. Стрелка может быть одиночной, когда от главного пути отделяется с помощью стрелки лишь один боковой путь или ветвь (фиг. 36). Двойная стрелка имеет две пары остряков, так что поезда могут быть пропущены от главного пути на один или другой боковой путь (фиг. 37). Соединение пересечения двух путей (фиг. 38) с переводом образует полную английскую стрелку (фиг. 39). Между точками пересечения располагается короткая ветвь, примыкающая к пересекающимся путям с помощью стрелки. Это устройство позволяет каждому поезду, приходящему по одной из четырех ветвей пересечения, перейти на другой путь, не изменяя направления. Иногда в таких пересечениях стрелка устроена таким образом, что только поезда, приходящие с определенной стороны, могут переменить путь; это будет случай половинной английской стрелки (фиг. 40 и 41). Часто на станциях (см.) ряд параллельных путей соединяется таким образом, что соединительный между ними путь пересекает наклонно все остальные пути и связан с каждым из них стрелкой. Такое устройство в особенности применяется в тех случаях, где часто приходится группы вагонов, стоящие на запасном пути, разделять на несколько отдельных серий для составления поездов известного назначения. Это достигается посредством маневров (см.) и называется сортированием вагонов, почему и пути подобного рода называются сортировочными (фиг. 42). По требованиям министерства путей сообщения, для русских дорог стрелки переводов имеют стальные перья, коренные (рамные) рельсы стрелок из стали только на главных путях, а на станционных и разъездных путях могут быть железные. Крестовины стальные или из осталеванного (закаленного) чугуна. На станциях и разъездных путях дозволяется иметь в крестовинах только стальное острие, а прочие части железные. Чтобы стоящий на пути поезд не служил препятствием для прохождения поездов по соседнему, скрещивающемуся с ним пути, голова или перед поезда должен отстоять от крестовины на определенном расстоянии. Точка, до которой стоящий на боковом пути поезд может быть придвинут в месте скрещения, обозначается так называемым предельным столбиком, вкопанным в землю перед крестовиной. Чтобы машинист приближающегося поезда мог различать издали положение стрелок, последние снабжаются дневными и ночными оптическими сигналами. На станциях с усиленным движением или большими маневрами устраивается для главнейших стрелок центральное управление стрелками и сигналами, посредством системы тяг и коленчатых рычагов. При этой системе установка оптического сигнала в то или другое положение возможна лишь в том случае, если предшествующим движением рычагов известные стрелки установлены правильно. Эта централизация управления стрелками и сигналами в значительной мере способствует уменьшению числа несчастных случаев на железных дорогах, как статистически доказано. Вдоль всей линии Ж. дорог проводится электромагнитный телеграф, ставятся верстовые и уклонные знаки и указатели кривых. Затем, кроме станций, с принадлежащими к ним постройками, вдоль пути размещаются казармы для помещения артелей ремонтных рабочих, в среднем по одной на 8 или 10 верст линии, и сторожевые дома и будки в потребном числе. Для питания паровозов водой устраиваются водоподъемные и водоемные здания. Количество воды, расходуемое паровозами на поездокилометр пробега, может быть вычислено по формуле Велькнера, которая имеет вид: W = 0,000065∙(P + p + Q)∙(5 + 0,0015v2 ± n) где W — расход воды на поездокилометр между двумя смежными станциями, в куб. метрах; P — вес паровоза на ходу, p — вес тендера с запасом воды и топлива, Q — вес вагонов с грузом в поезде, все в тоннах; v — средняя скорость поезда между двумя смежными станциями, в час; n — число тысячных среднего уклона линии между двумя смежными станциями. Для v в верстах и W — в куб. футах, формула Велькнера приводится в следующий вид: W = 0,00245∙(P + p + Q)∙(5 + 0,0017v2 + n). К расходу воды в пути следует еще прибавить расход воды по станциям (маневры, резервы, стоянки, вода для потребности жилых помещений) и др., равно и для паровозных зданий (промывка паровозов), промывки и очистки скотских вагонов и т. д. При определении размеров частей водоснабжения необходимо принимать в расчет, что в случае ремонта какой-либо водокачки соседняя должна давать соответственно большее количество воды. В России для водоснабжения станции установлены нормы в следующем наименьшем количестве: ежедневно на станцию: I класса — 25, II класса — 18, III класса — 12, IV класса — 8 до 10, на полустанцию 5 куб. саженей (см. Снабжение водою железнодорожных станций). Паровозные здания снабжаются кранами для питания и промывки паровозов. Кроме того, в местах, где признается нужным, ставятся отдельные питательные гидравлические краны (см.). Ближайшее руководство технической деятельностью Ж. дорог при совершении перевозок сосредоточивается в управлении. Последнее разделяется на три главные службы: 1) служба пути и зданий, которой поручается надзор за исправным состоянием путей и зданий, ремонт и производство новых работ; 2) служба подвижного состава и тяги, на обязанности которой находится исправное содержание паровозов и вагонов и производство работ в мастерских (см. Паровозы, Вагоны, Мастерские); и 3) служба движения, которая заведует совершением перевозок и деятельностью станций. Основанием для движения поездов по Ж. дорогам служит расписание поездов, в котором указывается время отправления, прибытия и продолжительность остановок разного рода поездов на всех станциях. Расписания, назначенные для употребления публики, вывешиваемые на станциях и проч., обнимают обыкновенно лишь пассажирские поезда. Для служебных же надобностей составляются подробные расписания всех обращающихся на дороге поездов. Расписания эти бывают в виде книжек или же в виде графиков, дающих возможность легко ориентироваться относительно положения поездов на линии во всякое время и решать разные задачи при назначении поездов. Поезда на Ж. дорогах вообще разделяются на пассажирские, товарные и товаропассажирские или смешанные, в состав которых одновременно входят пассажирские и товарные вагоны. По назначению своему поезда разделяются на местные, которые служат для сообщения между собой близких станций, и транзитные, сквозные, называемые у нас поездами прямого сообщения. Поезда, следующие с большей скоростью, сравнительно с обыкновенными пассажирскими, называются курьерскими, скорыми, поездами-молниями и т. д. Так называемый Восточный курьерский поезд, введенный Брюссельским международным обществом спальных вагонов, идет два раза в неделю между Парижем и Константинополем и сокращает время проезда до 69 1/2 часов. Товарные поезда разделяются на поезда большой и малой скорости (см. Тарифы). Сборными поездами во внутренней службе движения называются поезда малой скорости, которые останавливаются на промежуточных станциях для прицепки и отцепки отдельных вагонов по мере надобности. По роду перевозимых грузов, требующих иногда применения специальных вагонов, поезда называются угольными, скотскими, нефтяными и проч. Рабочие поезда употребляются для перевозки материалов при новых постройках и ремонтных работах на самой линии. В расписании движения различаются также очередные поезда, следующие регулярно в назначенное для них время, и условные поезда, которые хотя и предусмотрены расписанием, но назначаются лишь по мере надобности. В особых случаях назначаются непредусмотренные расписанием экстренные поезда, причем для этого пользуются графиком. В расписании поездов, действующем в обыкновенное время, включаются также воинские поезда, назначенные для перевозки солдат и воинских тяжестей. Но в военное время, в случае мобилизации, расписание поездов, составленное для мирного времени, обыкновенно отменяется и вместо него вступает в силу особое заранее для этого выработанное расписание (см. Ж. дороги в военном отношении). Для безопасности движения на Ж. дорогах установлены правительственными распоряжениями подробные правила, важнейшие из которых определяют состав поездов, число тормозов, предельные скорости движения и употребление сигналов. Возможная скорость железнодорожных поездов зависит как от свойства пути, так и от рода и состава поезда, а также от конструкции и силы паровозов. Экипажи скорых поездов должны покоиться на хороших рессорах и иметь упругие тяговые и ударные приборы. Эти поезда не должны заключать слишком много вагонов и по возможности должны быть снабжены непрерывными тормозами, приводимыми в действие машинистом с паровоза. По правилам движения, установленным для русских Ж. дорог, наибольший состав поездов пассажирских и товаропассажирских не должен превосходить 100 осей, воинских 120 осей и товарных 150 осей. Количество тормозов в поездах определяется следующей таблицей: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=3| Уклоны дороги !rowspan=2| Для товарных поездов медленного хода, наибольшаяскорость которых не превосходит 25 верст в час !colspan=3| Для товарных и других поездов, наибольшая скорость которых, не превосходит в час: !rowspan=2| Для пассажирских и товаро-пассажирских поездов, наибольшая скорость которых не превосходит 45 верст в час !rowspan=2| Для пассажирских поездов, наибольшая скорость которых не превосходит 55 верст в час |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! 30 верст || 35 верст || 40 верст |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !colspan=6| Из 100 вагонных осей должно быть тормозных не менее: |- | 0,002 || 3 || 6 || 9 || 13 || 17 || 28 |- | 0,005 || 6 || 9 || 12 || 16 || 20 || 31 |- | 0,006 || 7 || 10 || 13 || 17 || 21 || 32 |- | 0,008 || 9 || 12 || 15 || 19 || 23 || 34 |- | 0,010 || 11 || 14 || 17 || 21 || 25 || 36 |- | 0,012 || 18 || 16 || 19 || 23 || 27 || 38 |- | 0,015 || 16 || 19 || 22 || 26 || 30 || 41 |} Две оси порожнего вагона (или не тормозного, нагруженного менее чем 100 пуд.) считаются за одну, но пассажирские вагоны всегда принимаются как груженые. Если сплошной наибольший уклон имеет длину не более 500 саженей, то число тормозных осей можно определять не по этому наибольшему, а по следующему за ним меньшему уклону. Согласно § 93 правил движения, пассажирские поезда, наибольшая скорость которых в пути превосходит 55 верст в час, должны быть снабжены непрерывными тормозами, чтобы весь поезд мог быть заторможен с паровоза и, по крайней мере, с одного, а именно с заднего, вагона. По правилам, действующим на Ж. дорогах в Германии (с 1-го января 1893), наибольший состав поезда назначен в 150 осей. Пассажирский поезд должен заключать не более 100 осей. Воинские и смешанные поезда, скорость которых не превосходит 45 км в час, могут состоять из 110 осей. По правилам движения, действующим на русских Ж. дорогах, наибольшая скорость поездов поставлена в зависимости главным образом от типа паровозов. Для всякого рода поездов одиночной тяги, когда паровоз находится во главе поезда и идет передним ходом, а равно и при движении одиночных паровозов наибольшая скорость не должна превышать: 1) для паровоза, имеющего одну ведущую ось или две связанные оси, при наружном диаметре ведущих колес 6 1/2 футов — 80 верст в час; 2) для паровоза, имеющего две связанные оси, при наружном диаметре ведущих колес в 5 1/2 футов — 65 верст в час; 3) для паровоза, имеющего более двух связанных осей, при наружном диаметре ведущих колес в 4 1/2 фута — 45 верст в час; и 4) при других размерах ведущих колес наибольшая, могущая быть допущенной скорость рассчитывается по каждой из трех упомянутых категорий, в прямом отношении к диаметру колес. Вообще же наибольшая скорость всякого поезда, в состав которого входят вагоны обыкновенного типа, определяется до 45 верст в час и наибольшая скорость всякого поезда, в состав которого входят вагоны с неупругими буферами, не должна превосходить 30 верст в час. Скорость должна быть уменьшена в летнее время до 90%, а в зимнее время до 85% установленной наибольшей скорости, если поезд ведется двумя паровозами, а также для двух паровозов, идущих в сцепленном виде под парами. Если же один из паровозов помещен в хвосте поезда, наибольшая скорость допускается не свыше 30 верст в час. Предельная скорость 25 верст в час установлена для всякого рода поездов, подвигаемых паровозом сзади. За границей (на континенте) принимается наибольшая допускаемая скорость движения в час: пассажирских поездов без непрерывных тормозов — 60 км, снабженных непрерывными тормозами — 80 км, товарных — 45 км, рабочих — 30—45 км. При особо благоприятных обстоятельствах допускается скорость пассажирских поездов 90 км в час, а товарных — до 60 км. На участках пути, имеющих уклоны круче 1:400 и кривые с радиусом менее 1000 м, скорость должна быть соответствующим образом уменьшена. Поезда, подталкиваемые сзади паровозом, должны следовать со скоростью не более 25 км в час. Скорость отдельно следующих паровозов не должна превосходить 50 км в час, за исключением пробных поездок, для которых не установлено предела скорости. В Англии скорость курьерских поездов между некоторыми большими городами значительно превышает скорость на Ж. дорогах континента. К весьма скорым принадлежит поезд между Лондоном и Эдинбургом (так называемый «Летучий шотландец», Flying Scotchman), который проходит расстояние в 632 км между обоими городами в 8 часов 30 минут, с включением остановок на промежуточных станциях, следовательно, со средней скоростью 74,4 км в час. Другие поезда на английских железных дорогах, на сравнительно более коротких перегонах (между Лондоном и Йорком — 300 км, между Лондоном и Грентгемом — 168 км) достигают еще большей скорости — 76 и 84 км в час. В Германии в настоящее время наиболее скорые поезда обращаются на линии Берлин-Виттенберг-Гамбург. Расстояние в 286 км между Берлином и Гамбургом проходится этими поездами в 218 минут, так что средняя скорость их (78,6 км) превышает скорость «Летучего шотландца». Во Франции курьерские поезда на линии Париж-Кале идут со средней скоростью 65 км в час, Париж-Мобеж — 64 км в час. В Северной Америке на линии Нью-Йорк-Центральная и Гудзон-ривер курьерский поезд под названием «Empire State» проходит от Нью-Йорка через Олбани и Сиракузы до Буффало за 8 часов 40 мин., со средней скоростью около 84 км в час. При пробных поездках на некоторых дорогах достигнуты скорости до 148 км в час. На большей же части американских Ж. дорог, в особенности в западных штатах Северной Америки и вообще в Южной Америке, поезда ходят с умеренной скоростью, не превышающей 25—50 км в час. Точно так же на итальянских и испанских Ж. дорогах поезда двигаются с небольшой скоростью. На Ж. дорогах нашей сети очень мало поездов, которые можно было бы отнести к категории настоящих курьерских поездов, т. е. поездов, обращающихся со средней скоростью, считая и остановки, не менее 45 верст в час. Наиболее быстрые поезда обращаются у нас: между С.-Петербургом и Москвой (609 верст за 13 часов 10 минут, средняя скорость 46 1/4 верст в час), между СПб. и Вержболовом (835 верст за 17 часов 32 минуты, средняя скорость 47 1/2 верст в час), между Одессой и Киевом (612 верст за 14 часов 28 минут, средняя скорость 42 1/4 версты в час) и между Волочиском и Жмеринкой (151 верста за 3 часа 39 минут, средняя скорость 41 верста в час). Все прочие поезда следуют у нас со средней скоростью сравнительно ограниченной, хотя некоторые из них и носят название скорых и даже курьерских поездов. При сравнении скорости поездов на разных Ж. дорогах необходимо принять во внимание не действительную длину каждой линии, а виртуальную (см.), при исчислении которой к действительной длине делается прибавка, соответствующая подъемам и кривым частям пути. В следующей табличке даны средние скорости курьерских поездов на Ж. дорогах главных стран Европы на основании летних расписаний 1892 г. {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! На железных дорогах: ! Общий суточный пробег курьерских поездов, в километрах ! Употребленное на это время, в минутах ! Средняя скорость, км в час |- | Англии || 74599,3 || 77557 || 57,7 |- | Голландии || 12235,8 || 14780 || 49,6 |- | Германии || 88978,5 || 107013 || 49,3 |- | Франции || 95192,0 || 117316 || 48,7 |- | Бельгии || 12977,0 || 16127 || 48,3 |- | Дании || 1606,6 || 2068 || 46,6 |- | Австро-Венгрии || 37975,0 || 50698 || 44,9 |- | Италии || 21005,0 || 29688 || 42,5 |- | Румынии || 2372,0 || 3422 || 41,6 |- | России || 25773,2 || 41498 || 37,3 |- | Швейцарии || 10190,0 || 16829 || 36,3 |- | Швеции || 6946,0 || 11483 || 36,3 |- | Норвегии || 1592,0 || 3055 || 31,3 |} Таблица эта вычислена по действительной длине Ж. дорог, так как виртуальная длина не для всех Ж. дорог известна. Для контроля скорости хода поездов служат особые приборы, которые устроены или на самом поезде, или же устанавливаются на станциях. Приборы первого рода, к которым принадлежит, например, аппарат русского технолога Графтио, состоят из часового механизма, приводящего в движение бумажную ленту, на которой отмечаются знаками обороты колеса. Приборы этой категории страдают тем недостатком, что сотрясения поезда нарушают правильность записей на бумажной ленте. Более надежными оказываются приборы для контроля скорости, устанавливаемые на станциях и приводимые в действие электрическим путем. Вдоль рельсов, через версту устанавливаются контакты, которые соединяются с помощью электрического провода с установленным на станции пишущим аппаратом. При проходе поезда закраины колес, нажимая на контакты, приводят в движение пишущий штифт прибора, и таким образом воспроизводятся знаки на равномерно движущейся бумажной ленте. Из сравнения этих знаков с другим рядом знаков, производимых на той же ленте электрическим секундным маятником, можно определить, где поезд находился в известное время и с какой скоростью он передвигался между контактами. В новейших приборах этого рода контакты приводятся в движение не непосредственно колесами, а ток замыкается вследствие прогиба рельса под проходящим поездом. . Ж. дороги (военно-полевые и крепостные). — Значение Ж. дорог для подготовки государственной обороны, передвижения армий в относительно короткие сроки (стратегическое сосредоточение армий на театрах войны) и постоянного, в течение всей кампании, подвоза им всего необходимого для существования заслуживает особенного внимания. При пробной мобилизации во Франции в 1891 г. XVII армейского корпуса и перевозке части этого и V корпусов на маневры из Орлеана и Тулузы к Пуату пришлось устроить временную полевую станцию Силляр и, кроме того, 1 вспомогательный путь и 7 разъездов. С этой станции ночью, в течение 9 часов отправлено 33 поезда и с промежуточных ближайших станций — еще 8, коими перевезено 1100 офицеров, 28000 нижних чинов и 3000 лошадей. В том же году, в Италии, на маневрах с 6 по 8 сентября, в течение 51 часа перевезено 30000 человек с лошадьми и обозом, а также 10000 частных пассажиров в 33 экстренных поездах, кроме следовавших по расписанию. Какие средства передвижения нужны для питания современных армий — явствует из следующих данных о ежедневной потребности армии в 250000 человек (7 корпусов): 250000 дневных рационов по 3 фунта, а всего 19825 пудов; 90000 рационов фуража по 12 фунтов, или 32940 пудов; для перевозки этого груза потребуется 155 вагонов или 5 поездов по 31 вагону в каждом. Если бы тот же груз доставить на лошадях, то потребовалось бы на ту же армию ежедневно по 900 повозок с 1800 лошадьми, которым, кроме того, нужен особый корм. Все указанные цифры нужно увеличить по крайней мере в 10 раз, чтобы они отвечали ежедневным потребностям театра войны. Как в Германии смотрят на военное значение Ж. дорог — видно из следующего. В 1870 г. там было всего 9 железнодорожных линий, по которым могли направляться немецкие войска к западной границе, а в настоящее время (1892) таких линий, в два пути, уже 16, с 19-ю железнодорожными переходами через Рейн; по направлению к восточной границе Германия имеет 11 линий. Само собой разумеется, что все эти ведущие к границе линии должны иметь и хорошо развитую поперечную связь с хорошо устроенными узловыми станциями. Германская стратегическая железнодорожная сеть представляется как бы наиболее развитой, и все-таки она пополняется новыми ветвями с каждым годом, а одноколейные линии обращаются в двух- и даже четырехколейные. Для достижения беспрепятственности производства военных операций стратегическая железнодорожная сеть должна быть подготовлена должным образом еще в мирное время. С этой целью следует (по Пьеррону): 1) Принять меры для успешной отправки войск, а именно: а) каждому корпусу предоставить свою независимую линию к границе; б) войска расположить вдоль этой линии таким образом, чтобы их главные тяжести были возле больших станций; в) увеличить число станций, хорошо приспособленных для отправки разных тактических единиц, в зависимости от профиля дороги; г) устроить большие магазины там, где имеются судоходные реки в связи с Ж. дорогой. 2) Облегчить передвижение к границе: a) уничтожить участки общего пользования, устроить обходные ветви в городах, а равно устранить затруднения, сопряженные со станциями с обратным выходом. б) Переделать профиль дороги, т. е. чтобы наименьший радиус закругления был 140 саженей, а подъем не более 0,010, для возможности передвижения воинских поездов в составе двух паровозов и 50-ти вагонов, без разделения поездов. в) На одноколейной линии устроить разъезды на расстоянии не более 7,5 верст. Этот максимум принят на германских Ж. дорогах, а так как им обусловливается пропускная способность их, то приведем нижеследующие сравнительные данные о средней величине станционных перегонов. Так, например, в Бельгии она равна 3,5 км, в Швейцарии — 3,6 км, в Германии — 4,8 км, в Австро-Венгрии — 6,0 км, во Франции — 6,3 км, в Соединенных Штатах — 8,83 км, и, наконец, в России — 13,6 км. При этом должно заметить, что на некоторых новых линиях в центральной и юго-западной частях России допущены еще менее выгодные максимальные станционные перегоны в 26,5 и 31,8 километров, для горизонтальных же площадок, с целью расположения на них в будущем разъездов, принято максимальное расстояние почти в 15 километров. г) Общие участки железной дороги, если их нельзя избежать, устроить в четыре пути. д) На участках одиночного пути, на которых поезда в составе 50-ти вагонов могут следовать лишь 24 версты в час, уложить второй путь. е) Расположить на линии водоснабжение и топливо для полного обеспечения движения поездов в составе 50-ти вагонов. ж) Расположить резервные паровозы у крутых подъемов, для двойной тяги, а равно у пунктов дороги с обратным выходом. з) Вдоль линии устроить кухни, водопои и проч. к) Устроить лазареты и проч. возле границы. л) В районе, ближайшем к границе, устроить сборчатые бараки, магазины, заготовить рутьеры. м) Заготовить сменных машинистов и станционных служащих. н) Иметь наготове военный и технический персонал для линейных и станционных комиссий. 3) Принять меры для облегчения выгрузки: а) устроить в конце линии петлю (boucler la ligne) для облегчения возвращения порожнего подвижного состава; б) в районе стратегического развертывания устроить для корпуса три выгрузных станции, в разных пунктах, с большими выгрузными площадями; у каждой площади иметь свой путь, длиной, равной протяжению воинского поезда, с удобными сообщениями со станцией; в) снабдить станции подвижными мостками, сараями, брезентами и средствами для электрического освещения; г) снабдить оконечные станции палатками для помещений войск, прибывающих ночью, а равно для укрытия продовольствия; д) устроить соответствующие перегрузочные приспособления и особые станции там, где можно предвидеть временные узкоколейные ответвления от главной линии, назначенные для питания маневрирующих армий; е) снабдить поезда с пехотой подвижными мостками для выгрузки на малых станциях и на главной линии, на горизонтальных площадках; ж) учредить службу освещения и вообще принять меры для приема войск ночью на станциях назначения; з) отправлять прежде всего штабы офицеров заведующих размещением войск при прибытии, затем войска с половиной продовольствия; поезда с продовольствием разместить между бригадами; потом поезда с принадлежностями для перевязочных пунктов, затем уже остаток продовольствия и запасов; и) снабдить станции принадлежностями ветеринарной службы; на станциях, где подлежит выгрузка лошадей, устроить для них лазареты; к) снабдить станции починочными мастерскими там, где производится выгрузка поездов, для немедленного исправления малых повреждений, случившихся в пути. Единственным средством надежного подвоза всего необходимого армиям на самом театре войны остаются узкоколейные постоянно уложенные и переносные железные дороги, которые, отходя от разгрузочных станций соответствующих линий ширококолейных государственных дорог, могут следовать за армией в тылу ее почти вплоть до боевого расположения. Такие линии носят название полевых (армейских) железных дорог и устраиваются средствами железнодорожных войск следующим образом. Первоначально от разгрузочной станции за армией следует к заранее намеченным этапным пунктам переносная Ж. дорога, укладываемая частью по проселочным грунтовым дорогам, частью по обочинам шоссе или прямо по грунту. Такой дорогой пользуются для тяги одной-двумя лошадьми отдельных вагонов, принимающих на себя каждый 150—500 пудов груза. Если армия перенесла операции на другое направление, ветвь собирают назад, укладывают новую из другого пункта или изменяют ее направление; скорость укладки пути может достигать до 8—9 верст в сутки на протяжении до 60 и более верст. Если же по ходу военных операций выясняется необходимость более или менее долгое время пользоваться данным участком дороги, то немедленно он совершенствуется настолько, чтобы допустить паровую тягу поездов. Установившаяся за границей ширина колеи переносных и временных полевых Ж. дорог — 60 см (Германия, Франция) или 70 см (Австрия). Для тяги вагонов и поездов могут служить люди, лошади и, наконец, паровозы. Таблица тяги людьми и лошадьми груза в 10 тонн брутто. {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=3| Уклон !colspan=3| Тянуть на подъемах !colspan=4| Сдерживать на спусках !rowspan=3| Примечание |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| Необходимое усилие, в кг !rowspan=2| Число людей (по 11 кг на человека) !rowspan=2| Число лошадей (по 50 кг на лошадь) !rowspan=2| Необходимое усилие без тормоза, в кг !colspan=3| Число людей |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Без тормоза ! При торможении половины числа всех колес ! При торможении всех колес |- | 0,000 || 50 || 5 || 1 || — || — || — || — ||rowspan=13| Лошади, проявляя указанное усилие, могут в сутки пройти 30 км, но из них с грузом лишь 15 км, а остальные 15 с пустыми вагончиками |- | 0,005 || 100 || 10 || 2 || — || — || — || — |- | 0,010 || 150 || 14 || 3 || 50 || 5 || — || — |- | 0,020 || 250 || 23 || 5 || 150 || 14 || — || — |- | 0,040 || 450 || 41 || 9 || 350 || 32 || — || — |- | 0,060 || 650 || 60 || 13 || 550 || 50 || 7 || — |- | 0,080 || 850 || 79 || 17 || 750 || 69 || 25 || — |- | 0,100 || 1050 || 96 || 21 || 950 || 87 || 43 || — |- | 0,120 || 1250 || 114 || 25 || 1150 || 105 || 61 || 19 |- | 0,140 || 1450 || 132 || 29 || 1350 || 123 || 79 || 37 |- | 0,160 || 1650 || 150 || 33 || 1550 || 141 || 97 || 55 |- | 0,180 || 1850 || 169 || 37 || 1750 || 160 || 116 || 73 |- | 0,200 || 2050 || 187 || 41 || 1940 || 188 || 134 || 91 |} Об условиях тяги паровозами сказано будет ниже. Провозоспособность таких узкоколейных дорог выражается следующими цифрами, по данным многолетней эксплуатации их в Германии и Австрии. Пассажирское движение в 1889—91 гг. на каждую версту в год перевезено на линиях: Дармштадт-Грисгеймер и Дармштадт-Эберштадт — 331495 чел.; Мангейм-Вейнгейм — 276314 чел.; Бирзигталь — 243297 чел.; Равенсбург-Вейнгартен — 211193 чел.; Женева-Вевриер — 164042 чел.; Доберан-Гейлигендамм — 159119 чел. На линиях нормальной ширины колеи за то же время средняя провозоспособность выразилась цифрой 203734 чел. Размеры подвижного состава этих дорог допускают перевозку всякого рода военных повозок без их разгрузки, а также лошадей и орудий (весом до 2700 пудов) даже по 60— сантиметровой колее, как это показано на фиг. 2, изображающей приспособления фирмы Decauville ainé à Petit-Bourg. Узкоколейными Ж. дорогами с успехом пользовались в военных экспедициях в Ахал-Теке, Тонкине, Массове и др.; все они были 60 см ширины. Ж. дороги в крепостях в настоящее время, представляют собой столь же важный вспомогательный элемент обороны, как телеграфы, телефоны и проч., и не менее необходимы крепостям, как и полевым армиям. Как в период приведения крепости на военное положение, когда в какие-нибудь две недели массы грузов должны быть из всевозможных складов перевезены на оборонительную линию, так и при самой обороне крепости, когда сотни орудий со всеми их снабжениями (вес системы 1 орудия со всею принадлежностью достигает от 450 до 1000 пудов) должны быть быстро поставлены на фронты атаки, наиболее угрожаемые противником, а иногда, в случае демонстраций с его стороны, перемещены на другие за несколько верст, без посредства Ж. дорог гарнизон крепости совершенно не в состоянии справиться с поставленными ему задачами. Ввиду специального назначения крепостных дорог и специального характера грузов (помимо интендантских, главным образом — артиллерия и войска), сеть боевых крепостных дорог получает особое начертание (фиг. 1), а подвижной состав их особое устройство. Крепостная сеть состоит из дорог постоянных и переносных, эксплуатируемых в общей связи между собой. Постоянная сеть образуется из двух окружных линий: наружной, следующей за линией фортов, и внутренней (иногда и двух), расположенной вдоль центральной ограды. Между ними расположены связующие их радиальные пути, а от внутренней линии к складам и магазинам имеются ответвления. Вся эта основная сеть должна быть в две колеи, но местные условия могут позволить и отступить от этого правила в зависимости от важности различных отделов обороны крепости. Станции устраивают лишь на внутренней окружной линии, на наружной же имеются где нужно разъезды, сгрузные платформы, низко расположенные водоемы, телеграфные посты и т. п. — все скрытое от взоров и наблюдений противника, как и самые дороги, которые стараются прокладывать по складкам местности, за кустами, рощами и лесами, в направлениях возможно укрытых. Переносные дороги крепостной сети укладывают лишь в виде ветвей от главных линий, преимущественно от внешней окружной, от которой они направляются к местам расположения батарей на позиции. Эти ветви могут быть уложены и собраны в какой-либо час времени. С постоянной колеей они соединяются особыми временными накидными стрелками, не закрывающими сквозного проезда по главной линии. Ветви переносной дороги кладутся прямо на местность, причем заботятся лишь о том, чтобы поменьше было ухабов и почти отсутствовали боковые уклоны пути, которые не должны быть для метровой колеи )15°, а для 70-сантиметровой — )10°; для уравнения пути под шпалы подкладывают куски дерна или дерева или подбивают их землею. Ветви эти, где предвидится долгое пользование ими, могут быть уложены и на постоянное выровненное полотно и даже балластированы. По аккуратно положенной переносной дороге, на выровненном полотне могут ходить паровозы со скоростью 4—6 верст в час, даже если путь и не балластирован. Крепостные Ж. дороги, постоянные и переносные, входящие в состав крепостной сети, должны быть одной ширины колеи и, ввиду возможности иметь удобопереносимую легкую, гибкую, годную для всякой местности переносную Ж. дорогу лишь узкой колеи — все постоянные Ж. дороги крепостной сети делаются также узкоколейными в 60, 70 или 75 см. Благодаря этому обстоятельству все грузы по постоянным и связанным с ними переносным дорогам перевозятся без перегрузок, а дороги получают необходимую им гибкость. Основными требованиями в расположении крепостных узкоколейных дорог являются уклоны по возможности не свыше 0,025 и радиусы закруглений на кривых и стрелках в 15 саженей или 30 метров. Скорость движения по горизонтальному пути средняя 15 верст и может достигать 20 и более верст в час. При паровозах до 15 тонн весом рельсы могут быть обыкновенного профиля около 8,5 фунтов погонный фут. Шпалы деревянные или металлические; расстояние между шпалами от 2 до 2 1/2 футов, ширина их от 6 до 7 дюймов. Длина шпалы на 6—12 дюймов более ширины колеи (при 75 см — 1,15 м, при 60 см — 1,20 м). Длина рельса обыкновенно 18 футов. Подвижной состав на крепостных Ж. дорогах отличается от прочих особым устройством своих вагонетов и платформ, соображенным с удобством нагрузки и перевозки артиллерийских грузов. В этот состав входят паровозы от 8 до 15 тонн в рабочем состоянии (сила тяги около 2 тонн), с 2, 3 или 4 парами колес, иногда собранных в тележки. Эти паровозы не должны давать искр и имеют приспособление, скрывающее пар и дым, а вместо свистков снабжены паровыми колоколами. Для питания водой не из баков, но из низких водоемов, они снабжены особыми насосами, кроме инжекторов. Системы паровозов крайне разнообразны, и здесь уместно упомянуть об изготовленных Дековилем во Франции, Бие — в Бельгии, Коппелем и Краусом — в Германии, Струве — в России и много других. При весе в рабочем состоянии в 15 тонн, паровоз дает силу тяги около 2 тонн. Для суждения о влиянии уклонов приводим следующую табличку: : При подъемах 0,010 паровоз тянет 120 тонн : При подъемах 0,020 паровоз тянет 70 тонн : При подъемах 0,025 паровоз тянет 55 тонн : При подъемах 0,033 паровоз тянет 40 тонн : При подъемах 0,040 паровоз тянет 30 тонн При практических грузах в 60—70 тонн (4000—5000 пудов) продольный профиль дороги должен быть следующим. Подъемов круче 0,025 следует ради правильной эксплуатации избегать на военных полевых и крепостных дорогах; при подъемах от 0,025 до 0,020, если они длиннее 200—250 саженей, следует иметь площадку на двойную длину поезда. В крайности может быть допущен подъем в 0,040, но не длиннее 50 саженей, когда для помянутого груза не нужно второго паровоза. Подъемы до 0,050 при длине, не большей длины поезда, требуют разгонки. Следует избегать резких перемен профиля и кривых, совпадающих с подъемами; в крайности при подъеме в 0,017 радиус кривой должен быть не менее 100 саженей, тогда как на горизонтальном пути он может быть в 30 саженей. Крытых вагонов, кроме назначенных для перевозки раненых, в крепостях не употребляют. Открытые платформы для орудий ставятся на две поворотные тележки по 2 оси каждая, снабженные тормозами разнообразных систем (фиг. 2). Платформы имеют такую ширину, что орудие располагается на них как бы верхом и колеса лафета приходятся на оси. Их можно снимать или оставлять снаружи. Длина платформы 14 и 21 фут. Платформы полевых путей могут быть гораздо длиннее. К тем же орудийным платформам имеются съемные приспособления для перевозки войск и раненых. Кроме специальных платформ, на крепостных дорогах существуют всякие другие для перевозки земли, бревен и досок, провианта и проч., но тип поворотных тележек под ними остается тот же. Стоимость специальной платформы для парового движения колеблется около 400 до 500 руб., стоимость постоянного пути в 60—75 см с необходимым подвижным составом и локомотивами на версту — около 7—10 тыс. руб. Устройство переносных Ж. дорог зависит от принятого способа сцепки между собой звеньев. Этим, а также некоторой разницей в устройстве стрелок поворотных кругов и вагонетов, что уже менее существенно, главным образом и отличаются между собой разные системы переносных военных дорог. Впрочем, по устройству пути они одинаковы с дорогами, употребляемыми для промышленных целей. В России для военных крепостных переносных дорог приняты системы так называемого артиллерийского типа (в 1 м) и Дольберга-Яловецкого (в 70 см). В Австрии для полевых и крепостных переносных Ж. дорог — система Дольберга (в 70 см). В Германии — Коппеля и специально артиллерийская — 60 см. Во Франции — Дековиля (в 60 см). В Италии — Ле-Грана (в 60 см). Длина звеньев троякая: 1,5, 2 и 5 метров; для переноски их необходимо, соответственно, 1, 2 и 4 человека (около 2 пудов груза на каждого). Рельсы весом от 5 до 8,5 фунтов погонный фут. Шпалы деревянные или металлические. Скрепления рельсов делаются на весу (в России) или на шпале (в Германии и Австрии). Способы сцепления звеньев показаны на рисунках фиг. 3—5; все они имеют свои достоинства и недостатки и трудно один предпочесть другому. Скорость укладки такого пути по неподготовленной местности с одновременной подбивкой шпал следует принять 1 версту за 4 часа; на выровненном уже полотне и без подбивки скорость может достигнуть 3 верст за 1 час при непрерывном подвозе шпал и избытке рабочих. Устройство стрелок и поворотных кругов также весьма разнообразно. Один из типов их показан на фиг. 7. Кроме прямых звеньев, необходимы кривые радиусом до 5 саженей, таких кривых звеньев необходимо иметь около 10% длины пути. Еще употребляют вместо кривых звеньев звенья прямые особого устройства; из таких звеньев можно укладывать как прямые участки пути, так и кривые любого радиуса, образуемые комбинацией прямых. На случай невозможности свести вплотную два конца пути употребляют паспарту (см. фиг. 8 и 9), а при пересечениях с проезжими дорогами вынимают часть звеньев или кладут обыкновенные помосты фиг. 6. . Примечания.

ЖЕННИ-МАШИНА Женни-машина — см. Прядение, Тонкопрядение и Бумагопрядение.

ЖИВЫЕ двигатели Живые двигатели (см. Двигатели) — достигают, как показывает опыт, наибольшей производительности при определенной величине усилия, развиваемого двигателем, определенной скорости точки приложения силы по направлению ее действия и определенной также продолжительности рабочего времени. Успешность работы зависит не только от индивидуальных свойств двигателя, здоровья его и силы, но также от рода машины, к которой прилагается работа, так как человек и животные не во всех положениях и не при всех обстоятельствах одинаково успешно проявляют свою мускульную силу. При одинаковой даже продолжительности работы в течение суток величина усилия, развиваемого двигателем, изменяется в зависимости от распределения перерывов для отдыха. Наиболее выгодным для продолжительного успеха работы как человека, так и животных, считается 8 часов работы в сутки, с соответствующими обстоятельствам перерывами для отдыха. При таких условиях Ж. двигатель нормальной силы, действующий непосредственно или с помощью машины, производит в рабочий день следующую работу: {| class=standard Род двигателя и способ его действия Собствен-ный вес, в кг Скорость, в метрах Производи-тельность, в килограммо-метрах Суточная работа, в килограммо-метрах В секунду Рабочий непосредственно || 70 || 0,785 || 12,0 || 345600 Рабочий на рычаге — || 1,100 || 5,5 || 158400 Рабочий на рукояти — || 0,800 || 8,0 || 230400 Рабочий на вертикальном колесе — || 0,150 || 9,6 || 276480 Лошадь непосредственно || 375 || 1,250 || 75,0 || 2160000 Лошадь на конном приводе — || 0,900 || 40,5 || 1166400 Бык непосредственно || 300 || 0,785 || 48,0 || 1382400 Бык на приводе — || 0,600 || 39,0 || 1123200 Осел непосредственно || 180 || 0,786 || 32,0 || 921600 Осел на приводе — || 0,800 || 11,2 || 322560 |} Разделяя данную в последнем столбце таблицы дневную работу на поденную плату рабочего, а для животных — на сумму, составленную из стоимости содержания животного в день с прибавлением процентов и погашения покупной стоимости, получаем возможность сравнивать экономическую выгодность употребления разных Ж. двигателей для производства определенной работы. Если, по обстоятельствам, невозможно соблюдать при производстве работы, приведенные выше наиболее выгодные скорость и продолжительность рабочего времени, то усилие, развиваемое Ж. двигателем, вообще понижается. Кроме того, при значительных и частых отступлениях, превосходящих среднюю рабочую способность двигателя, способность эта с течением времени также понижается, силы человека или животного надрываются. Для оценки уменьшения в усилии Ж. двигателя при скоростях и продолжительности рабочего времени, отличающихся от нормальных, пользуются формулой Машека: : P_1 = P \left(3 - \frac{v_1}{v} - \frac{t_1}{t}\right), в которой P — среднее усилие двигателя при наиболее выгодной скорости v и продолжительности рабочего дня t=8 часов, а P1, v1 и t1 — соответственные величины для работы при измененных обстоятельствах.

ЖМЫХОДРОБИЛКА Жмыходробилка — машина, служащая для раздробления жмыхов. В сельском хозяйстве жмыхи (дуранда, мануха) употребляются или для кормления животных, или для удобрения нив. Для кормления животных жмыхи раздробляются в кусочки величиною в лесной орех, для удобрения — в порошок. Орудие машины — одна-две пары зубчатых валков с решеткою под ними. Жмыхи пропускаются промеж валков и ими измельчаются, причем более крупные куски скатываются по решетке в ящик, а мелкие через нее проваливаются в другой ящик. Рабочие части помещены в станке, над которым ящик, служащий приемником для раздробляемых жмыхов. Ж. обыкновенно делаются для ручной работы; двое рабочих свободно могут измельчать крупно в день 12 до 15 пуд. При более мелком измельчении, на Ж. с двумя парами валков — измельчают 9 пуд.; третий работник подает жмыхи и принимает их после измельчения. Работают на рукоятке, укрепленной в маховом колесе; на оси этого колеса шестерня, которая сцепляется с зубчатым колесом, надетым на ось валика, передающим движение орудию машины. В торговле по преимуществу англ. Ж.

ЗАКЛЕПКА Заклепка — цилиндрический стержень, снабженный с одного конца шляпкою и употребляемый для соединения металлических листов. В соединяемых листах пробиваются или просверливаются отверстия одинакового диаметра, которыми листы накладываются один на другой, затем в это отверстие вгоняется раскаленная до бела З. Из части стержня, выступающей из толщины листов на высоту от 1,5 до 2 диаметров, образуется посредством ударов (при ручной склепке) или сильного давления (при машинной клепке) коническая (фиг. 1) или сферическая (фиг. 2) головка. На фиг. 3 показана склепка с погруженною головкою З., или в потай. По способу устройства заклепочного стыка различают соединение внахлестку (фиг. 4 и 5), при котором края листов накладываются один на другой, и впритык — одною (фиг. 7 и 8) или двумя (фиг. 6 и 8) накладками. Расположение заклепок, показанное на фиг. 8, назыв. шахматным. Если одного ряда З. оказывается недостаточным для прочного соединения листов, то употребляются многорядные соединения. Но средние ряды З. принимают меньшее участие в сопротивлении, поэтому более 3—4 рядов З. с одной стороны стыка не следует употреблять. По числу плоскостей, по которым должны срезаться заклепки в случае разрыва соединения, стыки бывают с одиночным (фиг. 4. и 7), двойным (фиг. 6) или большим числом (при сложных стыках нескольких листов) перерезываний. Размеры и расположение заклепок в стыке зависят от того, должен ли быть шов крепкий (в мостах, кранах), плотный (в газгольдерах, стенах кораблей) или крепко-плотный (в паровых котлах, кессонах). Вообще для крепких швов применяются более толстые заклепки, с более значительными промежутками между ними (отношение толщины стержня заклепки к толщине соединяемых листов \frac{d}{\delta} = 1,75-2,5), для плотных швов меньшие, близко расставленные заклепки \left(\frac{d}{\delta} = 1,2-1,5\right). Потеря сопротивления, происходящая от сделанных отверстий в листах, выражается отношением между сопротивлением листа сопряженного и цельного: \phi=1-\frac{d}{e}, где е — расстояние между центрами смежных заклепок в ряду (фиг. 5 и 8). Так как расстояние крайних заклепок от краев листа для удобства склепывания обыкновенно делается больше, чем требуется условиями прочности, то для рационального устройства стыка надо взять такие размеры, чтобы сопротивление заклепки срезыванию равно было сопротивлению разрыву полосы листа между двумя заклепками, что выражается при одиночном перерезывании (фиг. 4 и 7) формулою \left(1-\frac{d}{e}\right) = 1:\left(1+\frac{4}{\pi}\cdot\frac{\delta}{d}\right), а при двойном (фиг. 6): \left(1-\frac{d}{e}\right) = 1:\left(1+\frac{2}{\pi}\cdot\frac{\delta}{d}\right). При охлаждении после склепки З. стремится укорачиваться и вследствие этого прижимает соединенные ею листы друг к другу. Сумма толщин соединяемых листов не должна быть больше четырех диаметров З., так как в противном случае получается несовершенная склепка и от укорочения стержня З. при охлаждении может отскочить головка. При ручной клепке шляпка нажимается поддержкою, а выступающая часть стержня ударами клепальных молотов частью осаживается, плотно заполняя отверстие в листах, частью расколачивается для образования головки, которой затем придается окончательная форма ударами кувалды по обжимке, имеющей углубление по форме головки. Машинная склепка, производством сильного нажатия гидравлическим прессом или другою машиною, совершается быстрее, без шума и дает более совершенное соединение. В случае заклепок очень малого диаметра (до 7 мм), напр. в газометрах, в обшивке кессонов и при соединениях мелких частей, склепка производится на холоду. С другой стороны, если длина стержня превышает 4—6 диаметров, то взамен заклепок с теплым склепыванием употребляются тщательно обточенные конические болты.

ЗАКРУГЛЕНИЯ дорог Закругления дорог, в поворотах делаются по дуге круга или другой простейшей кривой, касательной к двум смежным направлениям дороги. На обыкновенных дорогах, где происходит скорая езда, радиус закругления должен быть не меньше 40 м. В горных местностях применяются и меньшие радиусы закруглений. Употребительные радиусы кривых для З. пути железных дорог указаны в статье Железные дороги. Наружному рельсу железнодорожного пути на З. дается превышение над внутренним рельсом, необходимое для противодействия центробежной силе, вызываемой быстрым движением поезда по кривой. Теоретически превышение это должно быть h = Sv2/gR, где S — ширина пути, v — скорость движения поезда, g — ускорение силы тяжести и R — радиус З. в соответственных мерах; но так как поезда различного рода следуют с разною скоростью, то подъем наружного рельса рассчитывается по необходимости на наибольшую допускаемую на дороге скорость (курьерских поездов). При радиусах З. более 2000 м подъема обыкновенно не делается. Кроме подъема наружного рельса, считается полезным для уменьшения возможности схода и для облегчения движения в кривых уширять несколько путь. Уширение на одних железных дорогах делается при радиусах меньше 500 саж. (большинство русских железных дорог), на других только при радиусе меньше 400—450 м (Западная и Северные французские железные дороги). Необходимое превышение должно быть придано наружному рельсу постепенно и плавно, а поэтому З. не может быть сделано на всей его длине по дуге круга, в начале кот. рельс должен был бы иметь уже полное превышение, соответствующее радиусу. Поэтому между кривою в вершине закругления и прямыми продолжениями пути делаются вставки в виде касательных к ним сопрягающих кривых переменного радиуса, выбранного таким образом, что в каждой точке кривой возвышение наружного рельса над внутренним соответствует радиусу кривизны согласно приведенной выше формуле. Кривая эта есть кубическая парабола, уравнение которой y = X3/3P. Таким образом возможно рельс возвышать постепенно, распределяя подъем на длину, превосходящую полное возвышение не менее 200 раз.

ЗАМКИ Замки. — Изображения З. и даже остатки разного рода запоров находят между ассирийскими, египетскими, греческими и римскими древностями. Особенно замечателен З. египетский, употребляющийся еще в наше время в этой стране, в Турции и, по странному совпадению, также на о-вах Ферерских. Он весь деревянный (чертеж 1 представляет его в разрезе, параллельном плоскости двери). Пустой внутри засов AB двигается в скобе CD, содержащей пустоты, в которых свободно ходят гвозди с головками ff. Когда засов задвинут, гвозди эти попадают в соответственные дырки и запирают З. Чтобы его открыть, надо вставить ключ e и его шипами поднять эти гвозди до уровня верхней поверхности засова. Современные замки по внешней форме можно разделить на «привесные» и «нутренные», а по внутреннему устройству — на немецкие (винтовые), шведские, французские, секретные и разного рода комбинационные, представляющие большие трудности желающему отпереть их без настоящего ключа. В немецком привесном З. дужка запиралась язычком, на который постоянно нажимала сильная спиральная пружина. Ключ, снабженный винтовою нарезкою, ввинчивался в гайку, нарезанную вдоль язычка, и оттягивал его на сколько нужно назад. Эти З. выходят из употребления, потому что вместо ключа нетрудно засунуть в такой З. какой-нибудь крючок и оттянуть за него язычок. Значительно надежнее «шведский» З. (табл., черт. 2 и 3: вид снизу без дна). У него дужка задерживается «колесами» 1, 2, 3 (представленными отдельно в а). Ключ (черт. 4) надевается на стержень b и входит в крестообразные прорезы «колес»: при повороте на прямой угол он увлекает колеса и освобождает дужку. Колеса лежат свободно и независимы одно от другого, их придерживает только согнутая пластинка с и центрирует ключ. Поэтому отворить такой З. без ключа довольно трудно. Но нетрудно подобрать или подделать ключ к запертому шведскому З. Проще, но менее надежен французский привесной З. (табл., черт. 5). В нем язычок а приводится в движение надеваемым на стержень ключом (бородка его показана пунктиром). З. нарисован запертым. При отпирании ключ поворачивается слева направо, напирает на правый выступ язычка, приподнимает его и передвигает на один зубец направо, пока пружина с не заставит его снова опуститься, насколько позволяет правая опора d. Чтобы затруднить отпирание чужим ключом, в верхней крышке делают прорез лишь в обрез, достаточный для прохождения бородки ключа; эту последнюю снабжают вырезами, а на дно З. укрепляют «колеса» и перегородки е, как раз проходящие в вырезы бородки. Однако такого рода З. легко отпираются «отмычкою», подобием ключа, но более тонким, пропускающим все «колеса» З. Устройство французского замка не годится для дверных и других З., у которых язычок выходит наружу, но оно постоянно употребляется в З. «шкатулочных», где запирание производится помощью петелек, прикрепленных к крышке и входящих внутрь З. Обыкновенный, «врезной» дверной З. (черт. 6 табл.) представляет усовершенствование простого французского: его пружина с действует не прямо на язычок а, но через посредство «крючка» f, зубец которого входит в вырезы язычка и вполне задерживает его. Когда же ключ вставлен в дырку и поворочен справа налево, колеса и перегородки е свободно проходят через прорезы его бородки и она доходит до нижней поверхности f «крючка», сначала поднимает его настолько, что зубец выходит из надрезки «язычка», а затем передвигает этот последний. При дальнейшем вращении бородка опять освобождает крючок, и его зубец снова задерживает язычок, входя во второй прорез. Повторяя поворот ключа, можно выдвинуть язычок еще на «второй оборот». Над З. в той же «коробке» обыкновенно помещается еще и «щеколда» З. g, предназначенная для отпирания двери помощью ручки м. Механизм Щ. понятен из рисунка: пружины k и l постоянно выталкивают язычок g, когда дверь затворяют, наклонная его поверхность встречает неподвижную часть, сама отталкивается назад и входит в прорез, а при нажиме на ручку зубец h втягивает g, и дверь свободно отпирается. Обыкновенный дверной замок легко поддается отмычкам. Прочность дверного З. зависит от хорошей закалки пружин и толщины железа коробки, так как прежде всего протираются отверстия, в которых вертится ручка щеколды и ключ. Тогда язычок начинает подвигаться менее чем надо, зубец крючка не попадает в надрез, так что его можно втолкнуть назад, и З. становится ненадежным. Ненадежность обыкновенных З. заставила придумывать разные «секретные» З. В старину для этого прикрывали отверстие для ключа изукрашенною личинкою; чтобы открыть З. надо было сдвинуть или прижать какую-либо часть узора, искусно скрытую между другими. В парижском «Conservatoire des arts et Metiers» хранится даже такого рода З. с самопалом, который палил в отворяющего, если тот не знал секрета. У нас и теперь делают сундучные З. со звоном. Это приспособление может быть целесообразнее для густонаселенных жилищ, чем секретный З., теряющий всякое значение, когда секрет станет известным. Употребителен до сих пор только кольцевой З. — в нем ключ заменяется словом или цифрою, на которую надо поставить кольца З., чтобы он отперся. На черт. 7, 8, 9 10 табл. этот З. представлен открытым, частью в разрезе. Стержни а и b свободно входят в отверстия с и d левой части З., когда все кольца (е, рис. 9) повернуты своими разрезами по направлению выступов f. Этому положению соответствует определенное слово, составляющееся из имеющихся на кольцах букв (рис. 10) в строке, стоящей против вырезки g. Чтобы найти это слово, когда кольца смещены и замок заперт, надо сделать огромное число проб. На деле, однако, можно ощупью заметить, когда одно из колец поставлено в надлежащее положение, по изменению сопротивления его вращению и этим путем довольно скоро открыть замок, если только он не слишком хорошо сделан. Изображенный З. отворяется всегда на одном и том же слове, но можно сделать кольца с буквами, подвижными относительно колец с прорезами е, и тогда не трудно менять эти слова. На принципе египетского замка американец Yale устроил очень надежный З. (черт. 11 и 12 табл.). В бронзовой литой коробке а вставлен цилиндр b, в них обоих просверлены цилиндрические пустоты, содержащие по паре цилиндриков е и f, на которые напирают сверху спиральные пружинки (изображенные схематически наклонными черточками). Когда замок заперт и ключ cd вынут, цилиндрики е опустятся в пустоты цилиндра b и сделают его вращение невозможным. Но вырезы на верхнем крае плоского ключа cd имеют такую глубину, что они поднимают плоскость соприкосновения е и f аккуратно на границу между b и а. Тогда вращение ключа становится возможным, выдающийся конец его d увлекает за собою ось особой щеколды, помещаемой на внутренней стороне двери и свободно отворяющейся за ручку из комнаты, когда ключ вынут. Поверхности е и f покрыты мелкою винтовою резьбою; благодаря этим нарезкам невозможно заметить на ощупь, приподымая их посредством крючка, когда граница проходит через поверхность соприкосновения цилиндров а и b, поэтому открыть этот З. без ключа нелегко. Еще в конце XVIII столетия англичанин Брама изобрел очень надежный З., по принципу тоже подходящий к древнему египетскому. Он состоит из латунной цилиндрической коробки аа, представленной в разрезе на рис. 13, внутри которой может поворачиваться цилиндр bb, закрытый снизу кружком d с выступающим коротким цилиндрическим стержнем. Когда ключ, вставленный через верхнее отверстие коробки а в цилиндр b, повернет его, стержень этот передвигает в ту или другую сторону язычок замка r (рис. 14), расположенный непосредственно под коробкой, в плоскости, перпендикулярной к оси вращения, благодаря особой форме вырезки eb (рис. 14 табл.), сделанной в этом язычке, как это можно проследить по рисунку. Нижняя, работающая часть этого ключа изображена слева на рис. 15: трубка его надевается на стержень е, а бородка входит в прорез f цилиндра b и служит как для его сцепления с ключом, так и для определения положения этого последнего. Если бы З. ограничивался только описанными частями, то его можно было бы отпереть простым проволочным крючком. Поэтому толстостенный цилиндр b снабжен радиальными надрезами, в которых могут скользить перегородки, вырезанные в виде буквы Г и сделанные из вдвое сложенных, пружинящихся стальных листков. Чтобы перегородки эти не выпадали, внутрь b вставлена трубка h, в которой сильная спиральная пружина прижимает кверху медный поршень g, в свою очередь прижимающий к крышке коробки а загнутые концы перегородок, прилегающие сбоку к центральному стержню е. На нижнем крае трубки ключа сделаны тоже прорезы, соответствующие подвижным перегородкам, но разной глубины. Когда ключ вставлен в З. и нажат, пружина поддается, разрезы находят на загнутые части перегородок и заставляют их опускаться. Но цилиндр b не может еще вращаться, его задерживает разрезанная стальная кольцеобразная пластинка с, привинченная к коробке а, входящая в глубокий желобок, выточенный в цилиндре b, и снабженная тоже прорезами для принятия перегородок. Только тогда, когда ключ передвинет все перегородки так, чтобы их разрезы i пришлась аккуратно на высоте пластинки с, вращение станет возможно. При большом числе перегородок и аккуратном исполнении замка очень трудно подделать ключ к такому З., не имея в распоряжении настоящего. Однако это возможно: в 1851 г. в Лондоне компания для изготовления З. Брама предложила 100 гиней тому, кто откроет их З. без ключа, и американец Гоббс, тоже изобретатель надежного З., получил эту премию, проработав 51 час. с помощью особых приборов. Он измерил, насколько надо подвинуть каждую перегородку, ощупывая изменения сопротивления движению в момент встречи прореза перегородки с пластинкою с. Эта работа становится труднее, если снабдить перегородки еще фальшивыми надрезами недостаточной глубины. Но, раз узнав величины передвижения перегородок, уже легко сделать ключ, для этого можно даже взять простое гусиное перо. Самым надежным из продажных замков надо считать замок англичанина Шубба; но вполне неотпираемы только новейшие комбинационные З. для банковых касс, вроде американского «параутонического» З.; зато они так сложны, что их здесь описывать не место, и столь дороги, что не могут служить предметом всеобщего употребления. По словам одной статьи в «Scientific American», американские воры-специалисты по части взлома банковых касс и не пытаются отпирать эти З., а стараются насыпать туда пороха и взорвать. Язычок З. Шубба (рис. 16) такой же формы и так же передвигается ключом, как и в франц. замке, но вместо одного «крючка» в нем шесть независимых пластинок (см. табл., черт. 16, I до VI). Когда язычок вдвинут, особый в него вделанный стерженек с проходит через прорезы q этих пластинок; при запирании бородка ключа своими уступами 1, 2… g поднимает пластинки настолько, что узкие прорезы, соединяющие p и q на всех шести пластинках, приходят в совпадение и пропускают с, когда нижний уступ i ключа станет передвигать язычок. Каждая пластинка снабжена особой пружинкой d и поэтому движется независимо от других; достаточно поднять одну из них больше или меньше чем нужно, чтобы З. не открылся. Но З. снабжен еще особым механизмом, обличающим попытку отворить его поддельным ключом. Когда после этого хозяин вставит свой ключ, отпереть З. будет невозможно, ему придется сперва сделать обратный оборот ключом. Когда такой З. очень хорошо сделан и зазоры между стержнем с и пластинками малы, подделать ключ к нему, не разбирая его, необыкновенно трудно. Во время Лондонской выставки 1851 г. вышеупомянутый Гоббс отпер довольно скоро З. Шубба особым инструментом, выщупывая положения каждой пластинки, при которых стержень с проскакивает и тем сразу облегчает поднимание. С тех пор изобретатель снабжает стержень с и края пластинок зубчиками, последовательные сцепления всех этих зубчиков между собою тоже заметны на ощупь и вполне сбивают наблюдателя. Сверх того, верхняя крышка снабжается «занавескою» s, удерживаемою пружинкою и и зубцом t, когда ключ вынут, но поворачивающеюся вместе с ним и не допускающею одновременного введения вспомогательного инструмента. Если настоящий ключ попадет в руки злоумышленника хотя на время, то сделать копию ему уже будет нетрудно. Поэтому бородку ключа делают иногда разъемною, тогда можно переменять порядок пластинок, и копия старого ключа станет бесполезной. В более совершенных З. такого рода можно делать перестановки, не разбирая замка. Ср. С. Tomlinson, «The construction of locks» (Д., 1867, содержит описания и разбор степени надежности разных З.); Karmarsch u. Heeren’s, «Technisches Wörterbuch» — слово Schlösser содержит описание разных систем З. и указания на литературу.

ЗАПАЛЫ Запалы — приборы и приспособления, содержащие взрывчатые вещества, посредством которых сообщается огонь другим зарядам взрывчатых веществ. Разбирая устройство различных З., находим, что различие их зависит, главным образом, от способа, применяемого для возбуждения огня в них самих, а именно отличают З.: 1) огневые, 2) химические, 3) ударные, 4) фрикционные и 5) гальванические. Дальнейшая, более подробная классификация их определяется назначением в практике, причем многие из них получают специальные названия. Но какой бы ни взят был З., характер разложения взрываемых им зарядов, или, другими словами, — скорость распространения разложения (прогрессивное горение или детонация) будет условливаться только натурою входящего в него взрывчатого вещества, т. е. тем, будет ли это вещество действовать развиваемой при его взрыве высокой температурою или же ударом (см. Взрывчатые вещества). Отсюда — разделение З. еще на пороховые и гремучие. Настоящая статья предназначается для ознакомления читателя лишь с важнейшими, наиболее известными З. I. Огневые З. представляют простейшие из приборов этого рода. Они имеют вид узких, более или менее удлиненных трубок, наполненных внутри тем или другим взрывчатым веществом; при употреблении одним концом вставляются в заряд, а другим приводятся в прикосновение с пламенем или докрасна накаленным твердым телом. Взрывчатые вещества, употребляемые для наполнения таких трубок, по своему составу вообще подобны обыкновенному пороху. Важнейшие из них получаются, комбинируя следующие основные смеси: а) обыкновенную пороховую мякоть, б) серо-селитряную, в пропорции 100 в. ч. KNO3 и 31,6 в. ч. S; в) так назыв. серую, составляемую из 93,5% серо-селитряной и 6,5% угля. Смесь (а) сгорает с наибольшей быстротою, смесь же (б) — с наименьшей, и очевидно, что, изменяя пропорции их, можно получить составы, значительно отличающиеся между собою по скорости горения. Реже применяются взрывчатые вещества, заключающие в своем составе бертолетовую соль KClO3, особенно рядом с серою, так как такие смеси нередко давали место самопроизвольному разложению. Если вместо толченой черенковой серы был взят серный цвет или если употребленные вещества были недостаточно высушены, то саморазложение оканчивалось даже самовоспламенением; доступ атмосферной влажности способствует разложению, но примешивание небольшого количества сернистой сурьмы, по-видимому, препятствует ему. Можно думать, что в приведенных смесях происходит образование серной кислоты, которая выделяет из бертолетовой соли двуокись хлора ClO2, а появление последней (как увидим ниже) и обусловливает самовоспламенение. Смеси с бертолетовой солью, кроме того, отличаются большою чувствительностью к трению и всяким механическим действиям, что делает все операции, с ними производимые, очень опасными. В последнее время рекомендуют заменять бертолетовую соль хлорно-калиевой солью KClO4, которая во всех отношениях обладает большей стойкостью. Запальные приспособления рассматриваемой группы суть: фитили или стопины, скорострельные трубки и дистанционные трубки. 1) Фитили назначаются для взрывания зарядов, которые должны взорваться лишь после того, как люди, производящие поджигание, успеют укрыться за какой либо более или менее удаленной преградой. Простейший фитиль представляет пеньковый шнурок, после варки в едком натре напитанный раствором хромокалиевой соли (на 50 кгр. шнурка 1,8 кгр. K2Cr2O7, 143 литра воды) и затем высушенный; при зажигании он медленно тлеет без пламени (вследствие поглощения теплоты горения твердыми продуктами, получающимися из K2Cr2O7) со скоростью долей метра в час. Чтобы получить более быстрые фитили, необходимо прибегнуть к шнурам с взрывчатыми веществами и прежде всего — к тем, которые делаются из теста пороховой мякоти, приготовляемого смешиванием мякоти с водкою и гуммиарабиком в известной пропорции, напр. на 1 кгр. мякоти 0,75 литр. водки и 11,25 гр. гуммиарабика. В это тесто погружают 3—4 бумажных нити и оставляют в прикосновении с ним 6—8 часов, пока они густо не напитаются; затем, опудрив мякотью, пропускают получившийся шнурок для придания однородной толщины через калибр (отверстие в доске) подходящего диаметра, повторяют еще раз эту обработку и окончательно высушивают на открытом теплом воздухе. Очевидно, в результате получаются, таким образом, связные и гибкие шнуры, состоящие почти нацело из пороховой массы. Скорость распространения горения в них одинакова на всем протяжении: около 4—5 метров в минуту. Прибавляя к массе серу или серо-селитряную смесь, можно понизить скорость горения до 0,3 метра в минуту. Так наз. шнур Бикфорда сгорает со скоростью около 1 метра в минуту. Для получения наиболее быстрых фитилей нужно прибегать уже к смесям с бертолетовой солью; из них упомянем только о фитиле Гомеза и Мильза. Он получается, намазывая на полоску тонкой бумаги тесто (на водке) из смеси в равных количествах железисто-синеродистого свинца и бертолетовой соли; при горении в сухом состоянии разложение идет по уравнению: 2Pb2Fe(CN)6 + 10KClO3 = 12СО2 + 6N2 + 10KCl + 4PbO + 2FeO, со скоростью 50—60 метров в секунду. Взрывчатое вещество фитилей при фабрикации их заключается обыкновенно в двойную или тройную оболочку из бумаги, плетеной ткани, гуттаперчи и т. п., сверх того, иногда покрывают снаружи смолою и другими непроницаемыми для воды веществами. Описанные фитили не могут служить для непосредственного взрывания пироксилиновых и динамитных зарядов, так как детонация этих взрывчатых веществ достигается только при посредстве капсюля с гремучей ртутью; тогда они применяются как огненосители, а именно: фитилем взрывается собственно присоединенный к нему капсюль с гремучей ртутью, а капсюль, помещенный в самых зарядах, взрывает затем пироксилин и динамит. При этом применении должно принимать предосторожности, чтобы конец фитиля, вставляемый в капсюль, прикасался к гремучей ртути и был плотно зажат. Для взрывания динамитных и пироксилиновых зарядов в 1878 г. были предложены Себером т. н. детонационные шнуры, представляющие собою свинцовые или латунные трубки, диаметром около 4 мм, наполненные прессованным пироксилином. Их приготовляют, наполняя обыкновенные трубки (диаметра около 15 мм) тонким порошком пироксилина и затем подвергая их правильному последовательному вытяжению. При воспламенении капсюля с гремучей ртутью в одном из концов такой трубки, в ней возбуждается детонация со средней скоростью около 4000 метров в секунду, и если другой конец будет вложен в какой-либо заряд, то взорвется и последний. 2) Скорострельные (простые) трубки по существу не отличаются от описанных фитилей. Напр. применяемая в артиллерии т. н. тростниковая трубка (рис. 1) состоит из тростинки А около 5 мм внутреннего диаметра с чашечкою В, сделанною из дерева или папки; тростинка наполняется пороховою мякотью, смешанною с водкой и гумми-арабиком; в середине оставляется сквозной канал для быстрейшего сообщения огня заряду; после высыхания, заткнув канал кусочком ваты, наполняют чашечку сухою мякотью и обвязывают ее, равно как и нижний конец тростинки, бумажными колпачками. Перед вставлением в запальное отверстие пушки колпачки срываются; для произведения выстрела после вставления нужно только прикоснуться зажженным фитилем к мякоти в чашечке. Но воспламенение зарядов помощью подобных трубок бывает недостаточно верное, и потому в настоящее время они повсюду заменяются другими, более совершенными запальными приборами. 3) Дистанционные трубки назначаются для взрывания разрывных снарядов после пролета ими определенных расстояний. Они чаще всего наполняются смесями, приготовляемыми согласно следующей таблице: {| class=standard Состав Продолж. горения 26 мм состава Серая смесь (в) || Пор. мякоть (а) |- align=center | 100 || 0 || 42,62 сек. |- align=center | 80 || 20 || 7,21 |- align=center | 50 || 50 || 2,97 |- align=center | 20 || 80 || 2,50 |- align=center | 0 || 100 || 2,29 |} Простейшая дистанционная трубка (рис. 2) делается из бука или березы и представляет снаружи усеченный конус с наклоном производящих, соответствующим форме очка снарядов. В канале для более прочного держания состава делаются винтовые бороздки. Набиваемый плотно в канал состав состоит из пороховой мякоти, разбавленной для замедления горения некоторым количеством серо-селитряной смеси. В наружный конец канала, имеющий форму чашечки, помещаются крестообразно два кончика фитиля, удерживаемые небольшим слоем прибитого состава, а в самую чашечку насыпается мякоть, после чего этот конец обвязывается куском полотна (срываемым только перед выстрелом). Для предохранения состава от влажности трубка окончательно погружается обоими концами в расплавленную смолу. Так как время полета снаряда на данную дистанцию всегда известно, то, очевидно, зная время сгорания единицы длины состава, можно рассчитать, какую длину он должен иметь в трубке, вставленной в этот снаряд, чтобы разрыв последнего произошел именно на такой дистанции; излишнюю длину, понятно, должно отрезать перед вставлением в очко снаряда. Воспламенение состава совершается во время выстрела на счет пороховых газов, прорывающихся через зазор. Описанная трубка употребляется в настоящее время только в шаровых гранатах и бомбах, выбрасываемых из гладких орудий; во всех же других удлиненных снарядах необходимо применять дистанционные трубки более сложного устройства, из которых мы дадим понятие только о так наз. 12-секундной трубке. Эта трубка, сделанная из латуни, состоит (рис. 3) из стебля а, в верхнюю часть которого ввинчен боевой винт f, а в нижней части находится камера p с открытым каналом r, наполненная порохом и закрытая снизу заклепанным кружком j; на среднюю часть стебля накладывается дистанционная часть b, плотно прижимаемая на суконной прокладке s помощью гайки d; внутри стебля имеется камера с острием g и ведущими из нее канальцами h и k к опоясывающему желобку x, покрытому на лаке порохом. В боевом винте на проволоке и подвешен свинцовый ударник у, снабженный взрывающимся от удара составом. В дистанционной части имеется кольцеобразный желобок k, прерванный перешейком n, заполняемый плотно спрессованным порохом; этот желобок своим началом, с одной стороны, сообщается с желобком x, с другой — открывается наружу, так что спрессованный порох может не только получать огонь из x, но и выделять образующиеся газы в окружающее пространство; по наружной окружности нанесены деления 1, 2, 3… сек. (с более мелкими подразделениями), показывающие, какие длины спрессованного пороха, считая от начала желобка, должно взять, чтобы огонь только по истечении этих промежутков времени достигал отверстия канала r и передавался в камеру p. На средней части стебля, против отверстия r, имеется метка t, и, очевидно, устанавливая повертыванием дистанционную часть так, чтобы против этой метки приходилось желаемое деление, напр. 8 сек., мы тем самым задерживаем ровно на такой же промежуток времени разрыв снаряда, в очко которого описанная трубка ввинчена. Если дистанционную часть поставить на 0 деление, то разрыв происходит по истечении 0,2 сек. — когда снаряд будет уже вне орудия. При стрельбе функционирование трубки происходит следующим образом: при смещении снаряда ударник по инерции остается на месте, а снаряд, двигаясь с трубкою вперед, ударяет острием в гремучий состав и воспламеняет его; пламя через канальцы h, i зажигает порох в желобке x; затем оно передается прессованному пороху в k; когда горение последнего распространится до поставленного деления, то огонь проникает в камеру p, горение же пороха в этой камере выбивает крышку j и воспламеняет разрывной заряд. II. Химические З. воспламеняются вследствие какой-либо специальной химической реакции взрывчатого вещества, в них заключенного, с некоторой жидкостью, отделенною посредством хрупкой перегородки и приходящею в прикосновение только при разбивании этой перегородки. Напр. известно, что взрывчатая смесь 1 части сахара и 2,86 ч. бертолетовой соли при действии капли крепкой серной кислоты тотчас взрывается, по уравнению: C12H22O11 + 8KClO3 = 8KCl + 12CO2 +11H2O. Причина же этого явления состоит в том, что бертолетова соль с серной кислотой выделяет двуокись хлора ClO2: KClO3 + H2SO4 = KHSO4 + ClO2 + О III. Ударные З. имеют применение, главным образом, в артиллерии. Так, помощью их производят воспламенение зарядов при стрельбе из ружей; они же весьма часто употребляются для воспламенения разрывных снарядов. Необходимую принадлежность всяких ударных запалов составляют гремучие капсюли, т. е. латунные или медные колпачки, наполненные гремучей ртутью или другим каким-либо составом, способными взрываться легко от удара. Они бывают короткие, длинные и специальные. Следующая таблица содержит наиболее обыкновенные размеры и количества гремучей ртути в 1000 капсюлях: {| class=standard Название капсюлей Количество грем. ртути в грам. || Диаметр || Длина в миллим. Короткие || 260—400 5,2—6,5 16—22,5 Длинные || 400—790 5,5 28 Специальн. || 1000—2000 5,5 35 |} Мы рассмотрим ближе только капсюли, применяемые для стрельбы из ружья, тем более, что они сами по себе составляют простейшие З. этой группы. 1) Изобретение ружейных капсюлей было сделано англичанином Эггом в 1818 году, вскоре после открытия гремучей ртути Говардом. На конический затравочный стержень с каналом внутри насаживался медный колпачок с гремучим составом, и по нем производился удар спусканием курка, отчего гремучий состав воспламенялся и огонь по каналу передавался заряду пороха. В настоящее время, с введением унитарных патронов (рис. 4), капсюль аа помещается в самом патроне bb в особом гнезде kk, дно которого выгнуто, чтобы оно могло служить наковальней А при ударе гремучего состава извне шпилькою ружейного замка; проникание огня к заряду происходит через отверстия ii. Самому капсюлю аа, вследствие этого, придается вид невысокой чашечки такого диаметра, чтобы удерживание его в гнезде обусловливалось простым трением. Фабричное приготовление ружейных капсюлей слагается из следующих операций: а) Приготовляют требующуюся для капсюльного состава гремучую ртуть (см.). б) Чистая гремучая ртуть HgC2N2O2 смешивается с другими веществами для приготовления ударного состава, беря на 100 в. ч. ее от 30 до 50 в. ч. селитры или 62,5 в. ч. селитры и 29 в. ч. серы, чаще же всего около 60 в. ч. пороховой мякоти. Эти вещества прибавляются для замедления горения состава и более сильного нагревания заряда пороха, так как подобные смеси с селитрой разлагаясь по уравнению: 5HgC2N2O2 + 4KNO3 = 2K2CO3 + 8CO2 + 7N2 + 5Hg, отделяют больше тепла, чем чистая гремучая ртуть. Вещества, предназначенные для примешивания, обливаются на полированном мраморном столе достаточным количеством чистой воды или водного раствора гуммиарабика и растиранием помощью деревянных пестиков или скалок превращаются в тесто; затем прибавляют постепенно требующееся количество гремучей ртути с 25% воды, распределяя ее равномерно по всей массе перемешиванием помощью роговых шпателей. в) Приготовленную смесь подвергают зернению. С этою целью она предварительно должна быть подсушена, для чего ее помещают тонким слоем на клеенке, растянутой над цинковым ящиком, наполненным горячей водою, и время от времени переворачивают роговым ножом. В некоторый момент во время сушки масса представляет вид зерен, похожих на влажный песок, легко слипается и потому может зерниться помощью обыкновенных сит. Для этого ее продавливают через волосяное сито, подвешенное над черной лакированной бумагою, лежащею на нагретом цинковом сушильном ящике; собирающиеся на бумаге зерна, по мере их высыхания, делаются твердыми. Окончательно их отсеивают в шелковом сите от небольшого количества мякоти (пыли) и пересыпают для хранения в каучуковые сосуды. г) Помощью специальной машины из медных лент в 0,4 мм толщиною вырубаются кружки, и эти кружки выдавливаются в чашечки, или капсюли. В машине имеется приспособление следующего устройства (рис. 5). Стальной цилиндр АА двигается вверх и вниз так, что конец его ВВ то входит, то выходит из круглого отверстия ее матрицы FF; по поверхности ее скользит медная лента pp; очевидно, при опускании АА из ленты вырубается кружок, который и падает на уступ ее. В сквозном канале цилиндра АА двигается вверх и вниз пуансон D с закругленными краями, движение которого так рассчитано, что при опускании он касается ленты pp одновременно с цилиндром АА, но как только последний вырубит кружек, опускание его останавливается, пуансон же продолжает опускаться и, продавливая кружок через матрицу ccee, превращает его в чашечку а, которая и падает в поставленный ящик; после того пуансон D начинает подниматься, и когда нижний край его поравняется с основанием BB, то вместе с ним поднимается и наружный цилиндр на столько, чтобы под ним могла быть свободно передвинута лента рр; тогда снова начинается опускание и т. д. Одна подобная машина хорошей конструкции может приготовить в день до 80—100 тысяч капсюлей. д) Наполняют зерненым составом капсюли и прессуют состав, покрывая его в то же время тонким листочком олова. Для наполнения капсюлей составом употребляется аппарат, состоящий из двух существенных частей: 1) медной пластинки, снабженной 6 рядами равно отстоящих друг от друга дыр, по 17 в каждом ряду, для помещения пустых капсюлей; 2) воронки особого устройства для равномерного наполнения всех 102 капсюлей одновременно. Воронка (рис. 6) представляет деревянный ящик ab прямоугольной формы; отделение его а снабжено латунным дырчатым дном k; под этим дном двигается взад и вперед другая латунная пластинка l, снабженная такими же дырами; наконец, под этой пластинкой находится трубчатая латунная пластинка m; выступы p и q, прикрепленные к средней пластинке l, и шип r, прикрепленный к ящику, определяют крайние положения этой пластинки при движении, так что гремучий состав из ящика может попадать или не попадать в трубочки, смотря по тому, какой из двух выступов упирается в штифт. При наполнении, пластинка с капсюлями помощью рычага подвигается под описанную воронку; так как дыры на всех пластинках находятся в точном между собою соответствии, то достаточно только помощью соответственного приспособления опустить воронку до капсюлей и передвинуть пластинку l рычагом так, чтобы состав мог через трубочки пересыпаться в капсюли. Для придавливания состава к дну капсюли и одновременного покрывания его оловянным листочком употребляется также специальный аппарат, описания которого здесь не приводим, но сущность которого сводится к периодическому движению пуансона, действующего как колотушка, на каждый капсюль отдельно, причем самые капсюли с составом размещаются в гнездах по окружности периодически вращающейся доски. Количество вводимого таким образом в каждый ружейный капсюль гремучего состава в среднем равно 0,015—0,016 грамма. Вследствие опасности взрывов, возможных при фабрикации ружейных капсюлей с гремучей ртутью, старались заменить различные смешения этой соли другими, менее чувствительными к механическим влияниям составами. Так, Абель предлагал применять смесь измельченного пироксилина и бертолетовой соли, Видергольд — смесь последней соли с сернистой сурьмой и т. п. Но все эти попытки не привели к надежным результатам, и гремучертутные смешения сохраняют все свое значение и доныне. Что же касается опасности их, то ее стараются устранить, как разными мерами предосторожности, принимаемыми при фабрикации (обработка малых порций, разделение операций по отдельным мастерским, устройство свинцовых полов, хождение рабочих в войлочной обуви и т. п.), так и усовершенствованием применяемых аппаратов. С другой стороны, прямые опыты показали, что случайный взрыв одного или нескольких ружейных капсюлей в ящике, в котором они смешаны с опилками (как принято хранить их в практике) не вызывает взрыва остальных. Капсюли с чистой гремучей ртутью, приготовляемые подобно описанным ружейным, применяются только в З. с специальными приспособлениями для производства по ним удара посредством стального или латунного жала. Подобные приспособления устраиваются, напр., в так называемых ударных трубках, к которым теперь и перейдем. 2) Ударные трубки назначаются для воспламенения продолговатых разрывных снарядов при ударе последних головною частью в какой-либо предмет или вообще при внезапном замедлении полета их. Из различных видов этого рода трубок остановимся только на одном, называемом трубкою с оседающим приспособлением (рис. 7). Цилиндрическая коробка АА, снабженная двумя перегородками с отверстиями k и m, закрывается снизу и сверху втулками F и G, отверстие а втулки F прикрыто латунным кружком, удерживаемым третьею втулкою H, также с отверстием по оси. При ввинчивании в очко снаряда эта коробка упирается в его головную часть заплечиком А. Над перегородкою m помещается оседающее приспособление, снабженное жалом f и предохранительными изогнутыми пружинками р, опирающимися на перегородку k. Под перегородкою m помощью спиральной пружины удерживается ударник E с гремучим капсюлем L сверху и навинтованным отверстием снизу, закрываемым воском; дно капсюли имеет круглую вырезку, закрытую тонким фольговым листком. Ниже капсюли помещается небольшое количество мелкозернистого пороха М. До выстрела части описанной трубки находятся в положении, изображенном на рис. (I); при самом выстреле от толчка газов оседающее приспособление вследствие инерции передвигается до перегородки m, и в то же время изогнутые пружинки, выпрямляясь, упираются краями в перегородку k, т. е. части трубки принимают положение, изображенное на рис. (II); наконец, когда снаряд попадает в какой-либо предмет, останавливающий его движение, оседающее приспособление благодаря упору пружинок в перегородку k остается на месте, а ударник продолжает двигаться вперед, вследствие чего капсюль ударяется в жало и воспламеняется; огонь передается пороху М, который вышибает латунный листок и, в свою очередь, воспламеняет пороховой заряд разрывного снаряда. Если снаряд заряжен влажным пироксилином, то устраивают так, чтобы огонь от M передавался капсюле с 2 грм. чистой гремучей ртути, вложенной в запальный патрон сухого пироксилина, помещенный в латунном чехле внутри влажного заряда. IV. Фрикционные З. применяются исключительно в артиллерии для воспламенения зарядов пороха и состоят из следующих частей: 1) внешней трубки, заполняемой (более чем наполовину) мелким ружейным порохом; 2) внутренней маленькой трубки с фрикционным составом; 3) терки, соединенной с проволокой для вытягивания ее снаружи. Для приготовления фрикционного состава служат смеси бертолетовой соли с сернистой сурьмой, или в равных частях, или на 1 ч. KClO3 2 ч. Sb2S3; разложение их при взрыве происходит по уравнению: Sb2S3 + 3KClO3 = 3SO2 + 3KCl + Sb2O3. К орудиям, имеющим запальное отверстие в теле, расположенное перпендикулярно к оси канала, применяется коленчатая трубка (рис. 8). В наружный конец внешней латунной трубки ВВ вставлена на мастике маленькая латунная же трубочка ее, внутри которой между просверленными тонкими медными кружками на протяжении около половины длины помещен фрикционный состав CC так, что в нем оставлен канал; через этот канал при изготовлении пропускается терка, состоящая из латунной проволоки с двумя остриями аа и поперечиной b и располагаемая так, что поперечина упирается на края трубочки. Наружный конец терки загибается в виде кольца и для уничтожения вращения ее снова вставляется в тот же конец внешней трубки, который после того, поместив пробку из мастики, расплющивается. С открытого конца E трубка ВВ наполняется ружейным порохом, и затем этот конец также закрывается мастикой. При стрельбе, вставив трубку концом E в запальное отверстие пушки, вытягивают терку за кольцо; тогда поперечина b обламывается, и острия терки, стремительно вонзаясь в состав, воспламеняют его. К дальнобойным орудиям, имеющим запальное отверстие в клине, применяются обтурирующие вытяжные трубки, об устройстве которых можно судить на основании следующего образца (рис. 9). Наружная форма внешней латунной трубки сделана по гнезду, в которое она вставляется при стрельбе; внутри же ее просверлен канал различных диаметров для помещения проволоки терки, трубочки с фрикционным составом и ружейного пороха. При воспламенении трубки коническая часть терки вдавливается в соответствующую коническую часть канала и препятствует прорыву газов через трубку; в то же время внешняя трубка прилегает так плотно к запальному гнезду, что газы не прорываются и кругом нее. V. Электрические З. представляют наибольшее разнообразие устройства и бывают или пороховые, для воспламенения зарядов пороха, или с гремучей ртутью, для детонации пироксилина и динамитов. Те и другие вообще могут быть разделены на 2 группы: 1) перерывчатые З., воспламеняемые прохождением электрической искры в помещенном на ее пути взрывчатом веществе; 2) неперерывчатые З., воспламенение которых производится накаливанием проводника, окруженного взрывчатым веществом. Последние, в свою очередь, делятся еще на З. большого и малого сопротивления. Употребление электрических З. представляет преимущество перед всеми ранее описанными (за исключением детонационных шнуров Себера), главным образом, в том отношении, что с ними можно производить одновременное воспламенение нескольких зарядов, удаленных друг от друга, вводя их в гальваническую цепь последовательно или параллельно, а это часто сокращает и удешевляет взрывные работы в горном деле или позволяет производить сосредоточенные залпы при стрельбе из крепостных орудий. 1) Из различных электрических З. перерывчатые суть наиболее старые. Воспламенение их может быть производимо на проводниках помощью любой электрической машины, дающей искры достаточно сильного напряжения, нужно только наблюдать, чтобы все части были хорошо электрически изолированы для предупреждения бокового сообщения, так как в противном случае искры получатся не в З., а в местах наименьшего сопротивления цепи. Главнейший недостаток этих З. заключается в том, что они, будучи совсем неспособны проводить ток, не могут быть проверены относительно своей исправности перед взрывом. Из различных образцов, сюда относящихся, остановимся только на З. Абеля (рис. 10). Существенную часть его составляет заготовка А, которая приготовляется следующим образом: кусок проводника, изолированного гуттаперчей, с двумя проволоками k, п защищается с одного конца на 5 мм, а с другого на 45 мм; с менее защищенного конца надевается бумажная гильза, внутренность которой наполняют смесью 15 в. ч. KClO3, 45 в. ч. Sb2S3 и 10 в. ч. фосфористой меди; окончательно гильза покрывается снаружи лаком; очевидно, искра будет перескакивать между концами двух проводов в среде указанной взрывчатой смеси, отчего последняя и воспламенится. Эта заготовка вставляется в канал яйцевидной деревянной колодки, и два защищенные провода отгибаются в поперечные отверстия для соединения в последних с проводниками электрической машины. В другой конец канала вставляется гусиное перо, наполненное пороховым составом так, что по оси остается сквозное отверстие Б, или — металлическая трубка с насыпанною в нее гремучею ртутью В. 2) Для воспламенения неперерывчатых З. употребляются батареи, составленные из гальванических элементов. Обыкновенно пользуются элементами Грове, Лекланше, Грене, аккумуляторами и т. п., беря их в таком количестве, чтобы в данной цепи получилась сила тока, достаточная для накаливания проводящих частей в З. Опыты показали, что сила тока в 0,8 ампера достаточна для взрыва всяких З. этого рода. Но пусть Е — электровозбудительная сила элемента, L — внутреннее его сопротивление, R — сопротивление проводников, p — сопротивление З., у — число З. соединенных последовательно, x — необходимое для взрывания число соединенных последовательно элементов. Тогда, очевидно, уравнение 0,8 амп. = \frac{Ex}{Lx + R + py} позволяет вычислить: или число необходимых элементов x для данного числа З. у, или, наоборот, для данной батареи с x элементами — число могущих взорваться одновременно З. В действительности вычисляемые значения x обыкновенно увеличивают на 50% с целью компенсации случайных несовершенств цепи. Легко видеть, что для одновременного взрывания нескольких З. при последовательном соединении необходимо, чтобы сопротивления их были близки, ибо в противном случае некоторые из запалов могут не взорваться. Если сопротивления З. сильно отличаются между собою, то для одновременного взрывания должно соединить их между собою параллельно: тогда после взрыва более чувствительных З. ответвится в менее чувствительные большая часть тока, и последние также взорвутся. Отсюда при пользовании рассматриваемыми З. должно всегда знать их сопротивление. В этом же, с другой стороны, заключается и их преимущество перед перерывчатыми З., так как через определение сопротивления мы всегда можем сделать поверку их исправности. В З. малого сопротивления накаливаемым проводником служит обыкновенно тонкая платиновая проволока, откуда эти З. назыв. также платиновыми. Иногда вместо чистой платины берут сплав ее с 15% иридия. Пороховой платиновый З. (рис. 11) представляет деревянный цилиндрик, через крышку а которого пропущены защищенные концы b и е двух изолированных проводников, привинченных винтами с и f. К этим концам припаяна платиновая проволока диаметра 0,07 мм, называемая мостиком. Под мостик между проводниками просовывается кусок пироксилина, опудренного пороховой мякотью (для замедления горения и увеличения нагревательной способности), притом так, чтобы мостик лежал на нем, как на подушке. Внутренность цилиндрика плотно наполняется мелким порохом. Крышки а и k вставляются на клею, и готовый З. окрашивается асфальтовым лаком. Сопротивление его около 0,2—0,4 ома, смотря по взятой длине мостика. Если мостик приготовляется из иридистой платины и имеет диаметр 0,02 мм, то сопротивление увеличивается до 2,8 ома. В платиновых З. с гремучей ртутью заготовка прежде приготовлялась из двух связанных между собою проводников с защищенными концами, к которым припаивался мостик с пироксилином, как обыкновенно, и в таком виде просто зажималась в капсюле с гремучей ртутью, в котор. предварительно помещалось немного пороховой мякоти. Впоследствии было найдено, что лучше совсем не насыпать пороховой мякоти и, употребляя пироксилин, опудренный этой мякотью, вставлять заготовку до самого прикосновения с гремучей ртутью, так как при прежнем устройстве З. гремучая ртуть часто оставалась не взорвавшеюся. С целью достижения еще большей верности взрывания прессованной гремучей ртути были введены наконец так называемые игольчатые З. (рис. 12). Заготовка состоит из латунной трубочки cc, в которую на столярном клею вставляются: с одного конца — деревянная колодка с пропущенными через нее проводниками к мостику mm, а с другого — такая же деревянная колодка с латунным гвоздем i. Мостик обматывается опудренным пироксилином, а самая трубочка наполняется мелким порохом или смесью железисто-синеродистого свинца Pb2FeCy6 с KClO3. При вставлении этой заготовки в капсюль дают ей такое углубление, чтобы расстояние от острия i до гремучей ртути было около 6 мм; на последнюю предварительно кладут кусок ваты; края капсюли ff зажимаются около проводников и замазываются мастикой. При воспламенении взрыв гремучей ртути обусловливается ударом острия, вылетающего из заготовки. В неперерывчатых З. большего сопротивления мостиком между проводниками служит непрерывный ряд слабо проводящих твердых частичек вещества. Типом этих З. может служить так назыв. пробковый З. (рис. 13). Пропустив сквозь отверстия в колодке В два проводника а и b, между защищенными концами вставляют вырезанный кусок пробки и загибают их так сверху пробки, чтобы на последней оставался перерыв длиною около 5 мм; затем, насыпав на этот перерыв дорожку из смеси пороховой мякоти с древесным углем и прирастив один проводник к полюсу сильной гальванической батареи, проводником от другого ее полюса проводят несколько раз между кончиками а и b, причем получающиеся искры воспламеняют пороховую дорожку, отчего на пробке образуется сплошной угольный налет, способный накаливаться при прохождении тока. Обыкновенно обжигание пробки производится в такой мере, чтобы сопротивление получаемого угольного мостика было около 500 омов. Описанная колодка, составляющая заготовку пробкового З., вставляется в жестяной цилиндр ее; затем насыпают с потряхиванием столько пороховой мякоти, чтобы она совсем покрывала пробку; остальное пространство m заполняется мелким порохом. Из других З. большого сопротивления упомянем только о З. Дрейера (рис. 14). Деревянный цилиндр с каналом по оси просверлен поперек для вставления небольших винтиков m и n. Внутренность заполняется тщательно приготовленной смесью из 4 в. ч. Sb2S3, 4 в. ч. KCl3 и 1—2 в. ч. графита; последний прибавляется собственно для проводимости. Вставленный в продольный канал винт d назначается для большего или меньшего уплотнения взрывчатого состава, когда желают через такое уплотнение привести сопротивление З. к какой-либо определенной величине. Все описанные электрические З. приспособлены собственно к взрыванию минных зарядов, но они легко могут быть приноровлены также и к воспламенению зарядов пороха при стрельбе из орудий. Достаточно указать, напр., как может быть устроен для это цели платиновый З. Представим себе, что в вытяжной скорострельной трубке (рис. 9) терка заменена двумя параллельными, изолированными помощью лака, коническими медными стержнями, между концами которых припаян платиновый мостик, обмотанный опудренным пироксилином, далее — что вместо трубочки с фрикционным составом взят колпачок, прикрывающий мостик для предохранения его от случайного разрыва при насыпании мелкого пороха. Очевидно, что тогда получится электрический З. малого сопротивления, который при помещении в запальное гнездо пушки будет в то же время и обтурирующим. В настоящее время предложено много подобных З., но описание их различных видоизменений не прибавит ничего нового к изложенному выше.

ЗАСЫПНЯ Засыпня (технич.) — ящик с раструбом, в который насыпают зерно, вытекающее оттуда через корытце (потрясок) под жернов.

ЗВОНОК Звонок. — На выработку устройства этой простейшей формы домашнего телеграфа было потрачено немало изобретательности и труда. У древних и в Средние века дверной З. заменялся привешенной колотушкой, более или менее изящной формы. Стучали и выходящие из дому, чтобы не сшибить кого-либо с ног дверью, которая обыкновенно отворялась наружу. Удары молотком в дверь употребляются и теперь в некоторых странах Европы. Обыкновенный современный дверной З., передающий движение колокольчику помощью проволоки и «колен», не способен действовать на дальнее расстояние, поэтому он вытесняется воздушными и электрическими З. Последние будут описаны в статье о телеграфах, для которых они составляют необходимую часть. Первый электрический звонок был устроен в 1837 г. Витстоном и пущен в ход вместе с его телеграфом. Здесь ток в линии был так слаб, что мог только спускать заведенный часовой механизм, производивший удары по колокольчику; впоследствии же (Сименс, в 1847 г.) стали пользоваться непосредственно механизмом автоматического прерывателя Нефа (см. Румкорфова спираль) для приведения в движение молоточка З. Воздушные или пневматические З. вошли в употребление позднее: они основаны на свойстве воздуха, заключенного в трубку, передавать на большое расстояние, со скоростью распространения звука и без значительного ослабления, толчок, производимый быстрым сжатием. Для воздушного З. пользуются очень тонкими трубками (3—5 мм) из сплава свинца и олова, которые легко можно провести по комнатам куда угодно; на одном конце такого провода присоединяют каучуковую полую грушу, а на другом, где З., такую же плоскую цилиндрическую или чечевицеобразную коробочку. Сжатие груши, непосредственное или помощью «кнопки», мгновенно производит раздутие коробочки, которая посредством рычага поднимает молоточек и заставляет его сделать один или несколько ударов; при отпускании груши все приходит в прежнее положение. Для гостиниц и т. п., где слышащему З. надо знать, откуда звонят, рычаг, приводящий в движение молоточек, в то же время позволяет упасть крышечке, закрывающей номер, соответствующий нажатой кнопке и соединенному с нею рычагу.

ЗЕМЛЕДЕЛЬЧЕСКИЕ машины Земледельческие машины — имеют такое же значение в сельском хозяйстве, как и машины вообще во всякой другой отрасли промышленности. Значение их определяется тем, что приложение машины увеличивает производительность работы сил человека и, кроме того, заставляет работать в его пользу какую-нибудь из сил природы, источник которой — вне человека. Таким источником, прежде всего, является мускульная сила рабочих животных — лошади, вола; другим — вес текущей воды, потом ветер и, наконец, упругость водяного пара. Но есть еще и другая сторона, заставляющая предпочитать работу машин ручной работе: она заключается в большой точности и совершенстве, с чем не может сравниться ручная работа во многих сельскохозяйственных производствах. Чтобы оценить важность употребления машин в сельском хозяйстве, рассмотрим значение некоторых из них — наиболее употребительных. 1. Разбросною сеялкою при ширине засеваемой ею полосы в 12 фт. засевают в день (10 рабочих часов) от 10 до 12 десятин; ловкий севец в состоянии засеять до 4 десятин, как редкие исключения, можно находить севцов, которые в состоянии засевать в день до 6 дес. Такие севцы обладают уменьем одинаково рассевать обеими руками. Но, во-первых, ручной рассев никогда не может быть сделан так равномерно, как это делает машина, во-вторых — сеялкой можно правильно рассевать даже при сильном ветре, чего никак нельзя достигнуть при рассеве руками. 2. Если обратим внимание на жнею, то увидим, что этого рода машина, кроме сокращения времени на уборку хлеба с поля, обладает еще другим весьма важным качеством: она сжинает лучше, чем может сжать самая лучшая жница. Хорошей жнеей в день можно сжать от 4 1/2 до 6 десятин; таким образом, работник при двух парах лошадей производит работу, которую могли бы произвести от 20 до 30 косцов, но при этом косой никак нельзя так хорошо срезать хлеб, как жнеей, и при уборке косой количество высыпающегося зерна, особенно в сколько-нибудь перестоявшем хлебе, весьма велико, между тем как при уборке жнеей оно сравнительно ничтожно. Эта разница в потере должна быть поставлена в счет преимуществ уборки жнеей сравнительно с уборкою косами. Но и это еще не все: время хорошей жатвы ограничивается всего какими-нибудь 15 днями; хлеб, не сжатый в этот промежуток времени, непременно осыпается, и потому хозяин, имеющий жнеи сообразно с числом десятин, с которых приходится сжать хлеб, является в значительной степени господином своего положения: он не даст возможности перестояться хлебу; не обладая жнеями, он находится в полной зависимости от рабочих, которые в урожайные годы так возвышают требование заработной платы, что иногда выгоднее бывает оставить хлеб в поле, вовсе не убирая его, чем заплатить то, что требуют рабочие за уборку; бывает иногда еще и так, что в самое нужное время невозможно найти рабочих ни за какую цену. 3. Молотилки, кроме сбережения в количестве работы, имеют еще то преимущество перед ценами, что могут вымолачивать зерно дочиста, между тем как при цеповой молотьбе остается невымолоченного зерна до 1 0%; в этом, как и в быстроте обмолота машиной — причины, что молотилки распространяются все более и более, входя в употребление в самых малых хозяйствах, каковы крестьянские. 4. Веялка представляет собою машину, которая прежде других входит в крестьянские хозяйства что, понятно, происходит оттого, что веялка дает возможность веять хлеб во всякое время и во всякую погоду. 5. Зерносортировальные машины еще мало распространены, а в мелких хозяйствах почти не встречаются, а потому влияние сортирования хлеба на количество урожая по отношению к количеству посеянных семян еще мало известно. В нечерноземной полосе высевают по старине ржи на десятину до 10 четвериков, овса там же — до 24 четвериков, но нет сомнения, что если бы стали сеять лучшими отборными семенами, сбережение посевных семян равнялось бы от 1/3 до 1/2 ныне рассеваемого. Количество брошенных в землю семян, которое можно сберечь при помощи сортировки, пропадает совершенно даром; также пропадают при ныне высеваемом количестве семена невсхожие, которые в земле сгнивают; сортировалка отделила бы их от всхожих, и ими можно было покормить скотину. Распространение машин в данной местности вызывает потребность в устройстве сначала починочных, а потом и небольших самостоятельных мастерских, в которых начинают строить небольшие машины, т. е. развивается кустарное машиностроение. В кустарные мастерские обращаются кузницы, но одновременно с переменою простой кузницы в кузницу слесарную около нее появляются древодельные и иные мастерские. При распространении в сельском хозяйстве машин необходимо стремиться к упрощению их настолько, чтобы они могли стать достоянием самых малых хозяйств. Машины, которые никак нельзя строить и продавать за малую цену, следует приобретать сообща — артелью или обществом, если есть уверенность, что они по своему назначению и построению будут приносить существенную в хозяйстве пользу. Прежде обзаведения хозяйства машинами необходимо с полною осторожностью обсудить вопрос, настала ли пора и будет ли выгодно обзавестись известного рода машиною. Первое условие, без которого не следует обзаводиться машиною, заключается в том, что хозяин сам должен знать и изучить вполне весь механизм машины. Если хозяин не знает машины, не умеет или по своим занятиям не может руководить делом работы машин и принять на себя заботы о точном наблюдении за правильностью их употребления и ухода за ними, то должен быть кто-либо другой из числа работающих в данном хозяйстве, на кого было бы возможно возложить заботы наблюдения и правильного употребления машин. Если некому поручить точное наблюдение, то от введения машин следует отказаться, ибо их покупка повлечет за собою бесполезную трату денег, разочарование и недоверие к самым машинам. Даже и в том случае, если есть на кого положиться относительно наблюдения за машинами, необходимо еще иметь в виду, что машина должна соответствовать местным условиям: цене рабочих рук на работы, для замены которых она предназначается, возможности иметь достаточно работы, возможности исправления в случае порчи и т. д. Если эти условия имеются налицо, то следует избирать машину, которая соответствовала бы качеству хлеба и могла бы производить потребное количество работы. Наконец, необходимо с возможною осторожностью определить выгоды, которые можно получить от машины и сообразить с среднею величиною заработной платы в той местности, в которой предполагается ввести машину. При этом расчете следует брать во внимание проценты на затраченный капитал, проценты погашения сообразно со сроком службы, ремонт и расход на смазку (там, где она требуется) и общий уход. Сумма всего этого даст величину стоимости работы, которая должна пасть на машину. К этой сумме следует прибавить стоимость работы двигателя и необходимых людей при машине во время всего периода, в который машина может работать. Разделив полученную сумму на число рабочих дней машины, получим цену одного дня ее работы, а разделив на число единиц произведенной работы, найдем стоимость такой единицы. Только выяснив в подробности все эти обстоятельства, можно обзаводиться машинами. .

ЗЕМЛЕЧЕРПАНИЕ Землечерпание — производится для углубления рек, каналов и портов в интересах судоходства, для выемки колодцев и т. д. Для ручного З. употребляется железный черпак с рукояткою, составляющею с ним острый угол (фиг. 1). При больших размерах черпака он приводится в действие двумя рабочими, стоящими на плоту или на судне. Иногда черпак заменяют железною рамою, к которой прикреплен холщовый мешок или сетка. Снаряды эти можно употреблять, когда грунт не очень крепок и количество вынимаемой земли незначительно. Для более крепкого грунта и при производстве больших землечерпательных работ употребляются почти исключительно механические снаряды, поднимающие грунт со дна и вываливающие его в баржи и шаланды или в стоящие на берегу вагоны для отвозки в сторону. Машина приводится в действие силою людей или животных, а в новейших снарядах почти всегда силою пара. По системе устройства механических снарядов для подводной выемки грунта, различаются главным образом: 1) Снаряды с периодическим действием, рабочая часть которых состоит из железного совка, скребка (для твердого грунта) или черпака (для мягкого грунта), прикрепленных к длинной рукояти помощью шарнира (фиг. 2) и приводимых в действие соответствующим механизмом. К этому же разряду относятся щипцовые и храповые снаряды, привешенные на цепях к установленному на плавучем помосте подъемному крану. При опускании на дно механизм закрывается как клещи, захватывая грунт (фиг. 5, машина Пристмана). 2) Снаряды непрерывного действия, состоящие из ряда черпаков, укрепленных на окружности вращающегося колеса или привешенных к звеньям бесконечной цепи (четочная машина). Машина последнего рода и есть самый распространенный в Европе тип землечерпательницы. Черпаковая рама, к которой привешена цепь с черпаками, расположена или по оси судна, для чего в корпусе его имеется выемка (одиночная землечерпательная машина, фиг. 6), или на обоих бортах судна помещено по раме с черпаками (двойная землечерпательница). Землечерпательница, представленная на фиг. 3, передвигаемая вдоль берега на колесах, применялась для дноуглубительных работ в порте Кале. Машины этого рода могут работать и в сухом грунте (см. Экскаватор). Механические снаряды для подводной выемки грунта употреблялись еще в XVIII ст. Первая же паровая землечерпательница применена была для работ на р. Кляйд в 1824 г. Обширное применение нашли эти машины при постройке Суэцкого канала; к этому времени относятся также наиболее важные усовершенствования в их устройстве. В настоящее время этого рода машинами пользуются при всех более значительных дноуглубительных работах, как в портах (Морской канал в СПб., Либавский и другие русские порты), так и на реках и каналах (напр. при производящихся в настоящее время работах по углублению канала императора Александра II в СПб. округе путей сообщения). 3) Землесосы, состоящие из углубленной в грунт трубы, из которой выкачивается воздух. Внешнее давление вгоняет жидкий материал в трубу снизу и заставляет его передвигаться к верхнему выпускному отверстию. Снаряд этого рода, состоящий из четырех всасывающих труб, устроенный Ривсом, применен был с успехом при сооружении Тэйского моста. К разряду этих машин принадлежат также песочный насос Жилля, употреблявшийся успешно при заложении шахт и устройстве мостовых опор. На фиг. 4 изображен принцип инжектора, положенный в основание устройства песочного насоса Робертсоном. В одно из колен изогнутой трубы нагнетается вода под высоким давлением. Поднимаясь в другом колене, вода увлекает с собою песок, всасываемый через особое отверстие трубы. Большой землесос Бременского порта состоит из всасывающей трубы диаметром 46 см, которая доставляет в час 450 куб. мтр. ила, служащего превосходным удобрением для ближайших полей. Землесосные работы производились в больших размерах для углубления входа к Дюнкирхенскому порту. Землесосы приносят чрезвычайную пользу при работах в песчаных и илистых грунтах, но они могут также применяться с успехом в более плотных (глинистых) грунтах, когда снаряд снабжен разрыхлителем (работы в Амстердаме 1888 г., в устье Гаронны 1889 г.). У нас землесос работает в Либавском и Виндавском портах, и выемка 1 куб. саж. грунта по результатам работ 1889—90 гг. обходилась в 60 к. — 1 р., смотря по условиям работ и дальности отвозки вынутого грунта. Стоимость производства землечерпательных работ, вообще, колеблется в весьма больших размерах вследствие разнообразия встречающихся условий. Подробности об этом можно найти в приводимых ниже изданиях. Литература: L. Hagen, «Sammlung ausgeführter Dampfbagger, Baggerprähme und Bugsirboote» (1881 г.); L. Montheil, «Perçement de l’isthme de Suez» (1879); И. В. Жирухин, «Механические снаряды, служащие для производства выемки грунта и последующей его транспортировки к местам свалки» (1887); В. Е. Тимонов, «Первые морские землесосные работы в России» (1892); разные статьи за последние 20 лет в «Engeneering», «Annales des Ponts et Chaussées», «Zeitschrift d. Vereins Deutscher Ingenieure» и пр. технических журналах. {| align=center |- valign=top | | |}

ЗЕРНОДАВИЛКА, зернодробилка и зерноплющилка Зернодавилка, зернодробилка и зерноплющилка — машины, служащие для подготовления зерна, назначаемого в корм животных, посредством давления, расплющивания или раздробления (приготовлением дерти), чем они подготовляют зерно, даваемое в пищу животным, к более легкому, лучшему и более скорому усвоению животным принятой пищи. Животных, отличающихся прожорливостью, особенно полезно кормить, если не дертью, то по крайней мере раздавленным зерном, ибо они, жадно глотая пищу, пропускают ее в желудок, не пережевав надлежащим образом; целое зерно, не перевариваясь, так целиком и выходит; раздробленное или даже только раздавленное зерно скорее пережевывается, и потому содержащиеся в нем питательные вещества непременно в большем количестве поступают в организм животного. Плющение семени производится машинами, рабочий механизм которых состоит из гладких, либо рубчатых валков, установленных так, что их облые поверхности находятся близко одна к другой и могут быть в известной мере сближаемы и удаляемы. Фигура показывает общее положение частей З.; на ней видны вверху ковш, имеющий вид воронки, в которую засыпают зерно, назначенное к дроблению; из воронки оно попадает промеж названных валков и раздавливается в большей или меньшей степени, смотря по степени сближения давящих поверхностей, приближаемых и удаляемых посредством особого винта. Валки, в зависимости от их размера и величины, производимой ими работы, приводятся в движение человеком либо каким-нибудь иным двигателем и вращаются в противоположные стороны. Раздавленное зерно выходит сбоку через желоб. Подшипники одного из валков, обыкновенно меньшего, подвижны, удерживаются в данном им положении посредством особой пружины: такое приспособление дает возможность проскакивать между валками твердым телам, случайно попавшим в зерно, каковы гвозди, камешки и т. п., без повреждения самых валков. Ручные зерноплющилки обыкновенно давят в час от 2½ до 3, а производительность приводимых в движение иными двигателями может достигать 13—15 чтк. в час. Дробить зерно можно на обыкновенных мукомольных мельницах, если раздвинуть жернова так, чтобы зерна не истирались в муку, а лишь разламывались, но кроме того для дробления служат особые машины, в которых жернова походят на жернова кофейных мельниц или имеют вид облонков с шипиками, поставленными под прямым углом к их рабочей поверхности. Таковы жернова, построенные по системе Шмея.

ЗЕРНООТДЕЛИТЕЛЬНЫЕ машины Зерноотделительные машины — служат для отделения волосков хлопка oт семян, которые эти волоски покрывают. См. Волокнистые вещества и Хлопок.

ЗМЕЕВИК, в химической технологии Змеевик — длинная металлическая, стеклянная или фарфоровая трубка, изогнутая в виде спиральной цилиндрической пружины и погруженная в сосуд, внутри которого поддерживается каким-либо способом всегда одна определенная температура. З. употребляется, главным образом, в химии и химической технологии при перегонке (дистилляции) жидкостей, при чем пары, проходя по З., погруженному в холодную воду, охлаждаясь, оседают в виде жидкости; нагретая же при этом вода, окружающая З., непрерывно отводится и заменяется холодной.

ЗУБЧАТЫЕ колеса Зубчатые колеса (Engrenages, toothed wheels, Zahnrä der) — связывают два вала, которые вследствие того принуждены обращаться со скоростями, обратно пропорциональными числу зубцов, насаженных на них колес, из которых меньшее обыкновенно называется "шестерней". Движение происходит так, как будто "начальные круги" этих колес, проходящие около средины вышины их зубцов, катятся один по другому без скольжения, поэтому имеют одну и ту же скорость на окружности, вследствие чего числа их оборотов и оказываются в обратном отношении их окружностей, радиусов или числа зубцов. Отсюда правило: число оборотов вала первого колеса так относится к числу оборотов вала последней шестерни, как произведение радиусов всех шестерен относится к произведению радиусов всех колес. Но это отношение всегда верно только для полных оборотов, в течение же постепенного перехода точек соприкосновения одной и той же пары зубцов по их поверхностям, оно вообще меняется, потому что отношение расстояний этой точки соприкосновения до осей вращения может изменяться разно. Было придумано много форм зубцов, удовлетворяющих условиям равномерной передачи вращения, о чем подробнее будет сказано в ст. Механизм. Здесь же затронем только практическую сторону вопроса. Принудительная связь, производимая З. колесами, делает их незаменимыми для разного рода счетчиков, часов, винторезных станков и вообще в тех случаях, где отношение числа полных оборотов должно сохраняться постоянным. Но точное исполнение З. колес трудно, и потому между их зубцами всегда остается больший или меньший зазор. Поэтому-то З. колеса работают обыкновенно с шумом, особенно, если сила или сопротивление подвержены быстрым переменам. В тяжелых машинах вследствие этого часто происходят поломки, поэтому-то на фабриках часто заменяют зубчатые колеса более дорогими, но плавно действующими ремнями. В старину З. колеса делались из дерева, зубцы из красного бука, граба ила даже из бакаута, а ободы и спицы — из более мягкой породы. Формы зубцов представляли подражание обтершимся и поэтому плавнее ходящим старым зубцам; благодаря упругости дерева, движение передавалось довольно плавно, если диаметры колес и шестерней не очень много отличались один от другого и поэтому постоянно сцеплялось по несколько пар зубьев. Еще и теперь делают иногда большие З. колеса с чугунным ободом, в который заключены зубцы из бакаута, обработанные по правильному профилю. При хорошем исполнении такие колеса работают чрезвычайно плавно (пример: передача от центральной паровой машины валам кронштадтской пароходной фабрики). Меньшего размера З. колеса обыкновенно отливаются из чугуна или бронзы, по деревянной модели, обработанной на зуборезной машине. Это более или менее грубое подобие круговой делительной машины (см.), где вместо резца работает профильная "шарожка", вырезывающая последовательно зубец за зубцом. Вместо бесконечного винта или лимба с делениями такие машины часто снабжаются многими концентрическими кругами, разделенными на разное число равных частей правильно просверленными дырочками; заостренный штифт, входя последовательно в эти углубления, прочно удерживает круг во время обработки углубления зубца. В настоящее время часто формуют З. колеса без модели, помощью шаблона, для двух последовательных зубцов, укрепленного на особой, удобно переносимой делительной машине. Такая "шаблонная" формовка не только обходится дешевле, но даже дает лучшие результаты, чем дорогие, но легко коробящиеся деревянные модели. Для самых правильных колес обрабатывают зубцы после отливки на зуборезной машине, маленькие колеса счетчиков и часов вырезывают этим приемом прямо из обточенных кружков (см. Часовое производствоСтатья «Часовое производство» в ЭСБЕ опубликована не была; схожую информацию можно найти в статье «Часы, прибор для измерения времени»). З. колеса игрушек с заводом и дешевых американских часов прямо штампуются из листового металла. В винтовом зубчатом колесе зубцы нарезаны не перпендикулярно к оси колеса, но по отрезкам винтовых линий, начерченных на цилиндрическом ободе колеса. Преимущество винтовых нарезок — меньшее изнашивание колеса и меньший шум при передаче. Дифференциальные зубчатые колеса — совокупность трех систем З. колеса, А, В и С, из которых одна (С) движется со скоростью равной разности скоростей двух других систем (А и В). При равенстве скоростей А и В система С неподвижна. Способы выполнения дифф. зубчатой передачи, применяемой в счетчиках, динамометрах и т. п. приборах, весьма разнообразны. Примечания.

ИЗВЕСТЬ, в технике Известь (тех.) — добывается посредством обжига натуральных известняков; в практике представляет один из важнейших служебных материалов строительного дела и весьма многих технических производств. В предлагаемой статье рассматриваются: 1) Общие отношения и свойства И. 2) Приемы обжига известняков. 3) Употребление И. 4) Приемы гашения И. 5) Данные о русских известняках. 1) Общие отношения и свойства И. Природа дает этот материал, главным образом, в двух видах: в виде углекислой извести и сернокислой; первая — является в форме разнообразнейших известняков, мела мрамора, исландского шпата, арагонита и пр. (или доломитов вместе с магнезией); вторая составляет гипсовый камень, или гипс. В организованном мире, в основе твердой массы различных образований встречается углекислая И. (раковины, кораллы, скорлупа яиц) и фосфорнокислая (кости, чешуя). Фосфорнокислая И. в виде фосфоритов, фосфоритного камня (саморода) играет роль в хозяйстве искусственных удобрений. Кремнекислая известь лежит в основе состава множества минеральных пород, но играет малую роль в техническом деле. При обжиге в печах углекислая И. СаСО3 разлагается и дает углекислоту СО2 и известь CaO; углекислый газ, выделяющийся при обжиге известняков, в некоторых технических случаях составляет цель, для которой производится обжиг и собирается из известковых печей вместе с газообразными продуктами горения топлива. Добывание И. основано, таким образом, на распадении углекислой ее соли в жару; такое распадение облегчается присутствием водяного пара (см. Кальций) и вовсе не происходит в замкнутом пространстве под давлением (см. Диссоциация). Все разновидности природной СаСО2 способны дать И. при обжиге докрасна; из минеральных пород самую чистую жженую известь доставляет мрамор (в лабораториях). Но в промышленности для обжига на известь берутся преобладающие сорта известняков, всегда не совсем чистые, но только не такие, которые содержали бы много глинистой примеси. Известняки с содержанием свыше 10 процентов глины, называемые мергелями, в обжиг для получения обыкновенной И. не употребляются и при прокаливании дают так наз. гидравлическую И., отличающуюся свойством твердеть под водой (давать гидравлический цемент). Качество жженой извести частью зависит от свойств известняка, взятого материалом, частью от того — каков был обжиг. В отношении жара, при котором совершается обжиг, должно заметить: слишком слабый жар дает в результате недожог, узнаваемый по вскипанию недожженных порций с кислотами (проба на СО2); но и слишком сильный не должен быть употреблен, потому что при нем происходит химическое с известью соединение примесей кремнезема и глинозема, всегда присутствующих в натуральных известняках, а это столь сильно меняет свойства полученной извести, приближая ее в некоторой степени к гидравлическим сортам, что она не гасится более с водой, становится более или менее непригодной к делу и называется пережженной (нем. todtgebrannt). Жженая известь, смотря по этим обстоятельствам, бывает белая, сероватая, или пятнисто-серая и представляет куски, сопротивляющиеся излому слабее, чем прежний известняк, но во всяком случае достаточно крепкие и хорошо выдерживающие перевозку (тряску в дороге). В иных сортах после обжига можно еще распознать бывшее кристаллическое сложение породы. Куски И. обладают в высокой степени пористостью и потому проницаемы для воды при гашении. Через обжиг уменьшается слегка объем известняка, при чем, с переходом в жженую, И., это уменьшение бывает приблизительно на 5%. Облитая водой жженая И. переходит в гашеную (водную) Са(ОН)2; процесс называется гашением. При сем впитывается известью изменчивое количество воды, смотря по сорту — от 10 до 35 ч. воды на 100 ч. И.; эта пропорция для хороших чистых сортов (так назыв. жирных, или белых кипелок) около 18 частей. Хорошая свежеобожженная известь, впитав воду, очень скоро начинает гаситься — выделять теплоту, расщепляться и распадаться в куски при обильном образовании водяного пара; в заключение вся масса превращается в нужный тонкий порошок, который, подобно многим превращенным в порошок твердым телам, цветом значительно светлее, чем прежний кусковый материал. Этот продукт гашения значительно объемистее, чем негашеная И.: 1 объем последней дает 3 1/2 объема гашеной при наиболее жирных сортах и 2 1/2, 2 или даже 1 3/4 объема при менее жирных. Повышение температуры при гашении может доходить до 300° в выше, если смочить хорошую жженую И. только тем количеством воды, которое нужно для образования гидрата; если облить тройным количеством воды по весу, то при гашении легко достигается температура кипения воды. Самонагревание, т. е. повышение температуры, конечно, тем сильнее, чем быстрее И. гасится, следовательно, чем чище известняк и чем лучше был обжиг. Должно, во всяком случае, иметь в виду, что повышение температуры при гашении и пропорция взятой воды не остаются без влияния на физическую консистенцию и, вместе с тем, качество полученной гашеной И. Если гасить только тем количеством воды, которое только что может впитаться, то не получается нежного, мучнистого порошка, а в результате происходит песчанистый, или как бы крупнокристаллический гашеный продукт. На воздухе жженная негашеная И. притягивает СО2 и воду, увеличивается немного в объеме и медленно распадается в порошок, представляющий сначала смесь Са(НО)2 и СаСО3, а через долгое время только СаСО3. Эта выветрелая старая лежалая И. не имеет той тонкой мучнистой консистенции, как гашеная водой: ее порошок жесток и перемешан с мелкими угловатыми зернами. В тех случаях, где для практического применения безразлично пригодна И. в чистом или выветрелом состоянии (напр. в стеклянном производстве), обжиг известняков может являться в качестве приема, заменяющего механическое дробление их, но в общем такой прием измельчения при последующем выветривании не обходится дешевле прямого механического дробления. Разболтанная с водой гашеная И. образует известковое молоко. Вода, насыщенная И., составляет искусственную известковую воду (1 часть И. растворяется в 780 ч. воды при 15°С, в горячей воде — менее, в кипящей — в 1270 частях). Легко растворяется И. в сахарных растворах, образуя так наз. сахараты; при известной густоте эти растворы при нагреве переходят в густую массу, вновь разжижающуюся при охлаждении. 2) Приемы обжига известняков. Нужно прежде всего убедиться в степени пригодности известняка к обжигу на И., что достигается химическим его испытанием. Самый обыкновенный способ распознавания, практичный потому, что при нем можно непосредственно видеть и качество продукта, состоит в прямой пробе обжигом. В пробном обжиге, который может быть произведен, при надлежащей осмотрительности, во всяком очаге, а лучше всего в небольшом специальном горне (ф. 1—3), следует избегать употребления тиглей ввиду того, что в тиглях обжиг И. совершается сравнительно трудно и потому может дать иногда результаты, расходящиеся с тем, что может быть получено при обжиге в печах. В пробном горне имеются две решетки: одна верхняя g — для кусков известняка, которые и кладутся на нее непосредственно, а другая G внизу — для угля, кокса, древесного угля или мелких дров, которыми безразлично можно произвести обжиг.И. вносится на верхнюю решетку через дверь Р, которая закладывается глиняной плитой; камера е, отделенная от внутренности горна кирпичной разделкой, может удобно служить сушилкой для осадков и т. п. при анализе, если таковой производится вместе с пробными обжигами. Чтобы убедиться в доброкачественности полученной жженой И., после этого пробного обжига, прежде всего можно взвесить начисто собранное количество кусков и узнать потерю веса. Для жирных известняков эта потеря при прокаливании составляет 35—44%. Совсем химически чистый СаСО3, напр. кристалл арагонита, дает после обжига 56% И. с потерей 44% углекислоты. За сим можно испытать, как И. гасится с водой, как растет ее объем при превращении в порошок. Если желательно узнать количество крупнозернистых примесей, остающихся после гашения с водою, следовательно, определить в известной степени нежность или мучнистость получаемого порошка гашеной И., то производится проба отмучиванием в следующей форме. Несколько кусков, общим весом около 3—5 фунтов, кладутся в плотный хорошего тонкого полотна платок, в котором свободно и наглухо завязываются, как бы в просторном мешке. Определив вес И. netto и вес платка со шнуром, погружением в большое количество мягкой (например, дождевой) воды, налитой в ведре, производят сначала гашение кусков в этом мешке. Потом приступают к отмучиванию через мешок (работа довольно долгая и требующая терпения): взяв в руку мешок с завязанного конца, разбалтывают им в воде, действуя этим мешком как бы орудием для размешивания этой воды. Часть СаО растворяется в воде, другая проходит в виде тончайшей мути; воду меняют как можно чаще (всякий раз, как только она замутилась до непрозрачности); в заключение, через полотно проходит изнутри мешка все, что могло по тонкости порошка быть отмучено. Когда никакое разбалтывание в воде более не вызывает появления мути из мешка, опыт кончен. Платок развязывается и сушится вместе с осадком, который покрывает его изнутри; новое взвешивание определяет после этого вес полученного остатка. Такое испытание пробным обжигом, а вслед за тем гашением и отмучиванием через полотно, составляет методу исследования, доступную для каждого, и при внимательном выполнении дает вполне ясное заключение о качестве полученного продукта, следовательно, и о пригодности испытуемого известняка. Если обжиг известняка, с целью получения извести, нужен только временно или случайно, когда требуется обжечь сразу большое количество камня и остановиться на этом, не повторяя более этой работы, то было бы затруднительно строить для этого временного производства особые печи. Тогда уместно употребить напольный обжиг в кучах: известняк складывается в переслойку с каменным углем в большие кучи, которые поджигаются снизу, и, разгораясь постепенно, обжигается в течение нескольких дней. Подобный обжиг в кучах употребляется, напр., для получения И. в сельском хозяйстве. Для непрерывного производства строятся известково-обжигательные печи, которые можно различить в двух существенно различных конструкциях — печи непроходные или периодически действующие и печи проходные. В последних вся загрузка известкового камня находится в движении навстречу огню, развиваемому в топках, и проходит через печь в направлении обратном движению огня, так что обжиг совершается и оканчивается на ходу материала; свежий материал подается с одного конца печи сравнительно малыми порциями, а обожженный вынимается с другого конца по частям, также соответственно малым, через каждые 3—12 часов. В печах непроходных нет движения твердого заряда внутри печи: известняк лежит в печи неподвижной массой, покуда не окончится обжиг; тогда весь заряд в обожженном состоянии сразу извлекается из печи, а на место его загружается новый. В тех и других печах почти всегда топливо помещается отдельно от обжигаемого материала: известняк загружается в печь, а топливо сожигается в топках, посылающих огонь в печное пространство. Простейший пример периодической печи дает конструкция, представленная на фиг. 4, на которой печная шахта пристроена к срезанному крутому скату холма. Материал доставляется к печи по умеренно-наклонному пути, подымающемуся или опускающемуся к устью печи, через которое она загружается. Для образовании топочного пространства отдельно от печного, над дном овальной шахты выводится свод из крупных кусков известняка; этот свод, оставаясь вполне проницаемым для огня, вследствие обилия промежутков между частями, из которых он сложен, служит в качестве решетки для поднятия над топкой всей загрузки обжигаемого камня. В этой низовой топке зажигается, сначала легким топливом, огонь, который и поддерживается все время в возрастающей силе, пока вся масса известняка не раскалится до ярко-красного каления. В начале обжига, когда температура только что загруженной печи низка, на камне внутри ее осаждается влага от водяного пара, происходящего из самого камня в нижних слоях и от горения растопки; тяга тогда еще слаба, на камень садится сажа, и выделяющийся из печи обильный пар образует тяжелые белые облака; после того идет черный дым. По мере повышения температуры, цвет дыма становится светлее и переходит в синеватый, и постепенно дым слабеет; копоть на камнях сгорает, и устанавливается проникающая всю нагрузку сильная тяга. Из устья шахты, наконец, появляется огонь, сперва темный и коптящий, потом все более яркий и чистый. Когда, при рассматривании сверху через устье, прикрытое плоскими плитами, верхние слои камня под этой покрышкой являются раскаленными до самого яркого красного каления или почти добела, и при встревоживании шурником (железным гребком) нагрузка оставляет на ощупь впечатление мягкой, рыхлой и как бы подвижной массы, то обжиг кончен, известняк превращен в И. Тогда можно охлаждать печь и через 12 ч. или через сутки вынимать И. Вся работа вместе с нагрузкой и охлаждением занимает 4—5 дней. Обжиг в таких печах, как и вообще в периодически действующих, не может быть равномерен снизу доверху, и эта неравномерность особенно опасна в тех случаях, когда употребляемый в дело известняк не особенно чист. Со стороны рабочих манипуляций принимаются, конечно, все меры, какие могли бы обеспечить возможную равномерность обжига: при укладке камня самые крупные куски кладутся внизу у топки, а также в середине кучи, мелкие камни поближе к стенам и к верху. Если обжигаемый известняк очень чист (напр. с 92—95% СаСО3), то можно к концу обжига продолжать нагрев до какого угодно предела, повышая жар хоть добела в нижних слоях, потому что чистая И. не меняется в своих свойствах ни в каком жару и не боится перегрева; в этом случае, возможно достигнуть полного обжига и в верхних частях печного заряда, более далеких от топки. Но это бывает редко; большая часть известняков настолько нечиста (именно глиниста и кремниста), что при обжиге необходимо остерегаться простирать перегрев слишком далеко, чтоб не получить большого количества пережога; оттуда — затруднения обжига, растущие вместе с уменьшением чистоты материала. Вообще при управлении жаром к концу обжига должно руководствоваться предварительным опытом, который покажет, при какой приблизительно степени жара является в кусках обожженного известняка видимое спекание с поверхности. Непрерывно действующие, или проходные, печи суть высокие шахты, в нижней части которых распределены по окружности несколько топок, напр. три, четыре; поперечное сечение шахты делается круглое или овальное, по продольному разрезу она имеет цилиндроконическую форму, или эллипсоидальную, вообще трубчатую. Внутренняя стенка шахты делается из огнеупорного кирпича, наружная чаще всего складывается из известкового камня на известковом растворе в значительной толщине (ради прочности и стойкости шахты) с продольными изолирующими шанцами (воздушными рубашками для уменьшении потерь тепла через стенку и устранения сырости). Одна из таких проходных известковых шахт представлена на фиг. 5, 6 и 7 (фиг. 6 — разрез по AB, фиг. 7 — разрез по CD, фиг. 5 относится к 6-й и 7-й как вертикальный к ним разрез по EF). В проходных шахтных известковых печах наибольший диаметр внутри шахты вообще редко делается свыше 1 1/2 саж.; высота шахты превышает наибольший диаметр (отношение, которым определяется трубчатость шахты) в 3—5 раз; емкость всего помещения шахты, или количество вмещаемого ею камня, доходит до 10 куб. саж.; выходы готовой обожженной И., постепенно принимаемой снизу шахты через выгрузные отверстия, смотря по величине печи и по отношению площади горения (поверхности решеток) в топках к площади сечения шахты, 1/2-2 куб. саж. И. в 24 часа. В большинстве конструкций топки подняты настолько высоко от дна шахты, что ниже уровня их остается внутри шахты путь охлаждения, который проходится обожженным продуктом раньше поступления его к выгрузным окошкам. Расход топлива в этих шахтных проходных печах, считая на каменный уголь, вообще близится к 1/3-1/2 объема жженой И. (1 куб. саж. кам. угля можно по большей мере считать за 500 пуд.); при обыкновенных дровах — от 1 до 2 объемов дров на 1 объем И. В конструкции, изображенной на фиг. 5—7, печь имеет высоту 14 метров, диаметр в верхнем устье — 2,2 м, в самом широком месте — 2,9 м. При ней — три топки b, расположенные на уровне, отстоящем приблизительно на 3 м от дна печи (приноровлены к сожиганию угля или дров, содержат решетку и перекрыты сводиками); три выгрузных отверстия для выгребания жженой И. внизу а с камерами А, В, в которых И. остывает после выгрузки; эти камеры перекрыты сводами т с каналами для вентиляции их g (своды m вместе с тем служат рабочим полом для работы при топках). В стенке печи h к k суть кирпичные толщи, из коих внутренняя из огнеупорного кирпича; т — кладка из известкового камня, составляющая остальную толщу печи. Известняк загружается через верхнее окошко n; наверху печная шахта продолжена в виде трубы о, для усиления тяги. Зольники d под топками сильно углублены книзу, и их нижние устья имеют чугунные дверцы, которые всегда остаются заперты во время сожигания (они служат только для выгребания золы); воздух под решетку имеет вход через поддувала с. В установившемся ходе производства на решетках b постоянно поддерживается равномерный сильный огонь; выгрузка и нагрузка производятся каждые 12 часов партиями около 600 пудов жженой И. Железные полосы r стягивают печь в области топок (фаясы); на остальной высоте ее никакой железной арматуры, ввиду толщины стен, не употребляется. При шахтных проходных печах с выгодой употребляются, вместо обыкновенных, газовые топки (генераторы), отличающиеся от простых высоким слоем топлива, которое в них содержится; тогда вся печь называется газовой. Большинство нынешних проходных известкообжигательных шахт действуют этими топками, особенно — те, которые строятся на сахарных заводах (и на аммиачно-содовых) для получения, кроме И., углекислоты. В остальном, кроме особенности топок, они существенно не отличаются. Когда в простых топках топливом служат дрова, то получаемая И. считается выше сортом, чем при обжиге каменным углем; причина тому — различие в составе золы, залетающей из топок в печь вместе с огнем и действующей на раскаленную И. При каменном угле зола кремниста, может шлаковать и вообще приметно портит И. (между прочим и по отношению к скорости ее гашения), тогда как поташистая зола древесного топлива не имеет на И. химического действия. В этом отношении, одно из преимуществ газовых топок для местностей, в которых преобладающим топливом является уголь, заключается в том, что при применении их устраняется возможность увлечения золы с пламенем, так как пламя газовых топок чисто. В числе известнейших конструкций газовых известкообжигательных печей можно указать шведские печи Фанейельма и саксонские Штейнмана. Фигура 8 представляет печь Штейнмана, где h, h суть генераторы, f, f — влеты газа внутрь шахты, к которым он из генераторов поступает через общий кольцевой канал т в стенке печи (п суть клапаны для пропуска газа). Генераторов четыре; шахта ag овальная; в стенках, на нескольких уровнях, сделаны подзоры g для наблюдения за ходом обжига внутри шахты (по цвету каления); выгребные окошки для И. е — внизу шахты; t, t — проходы; воздух, нужный для сожигания, впускается через выгребные окошки снизу, следовательно, проходит через горячую И., находящуюся в нижней охлаждающей части шахты, и через то греется и повышает температуру горения газа; приток его через окошки должен быть во всяком случае регулирован, чтобы не проходил в избытке, для чего выгрузные окошки запираются чугунными опускными дверьми, в которых сделано несколько отверстий (эти двери отпираются только в моменты выгрузки камня). Весьма часто обжиг И. производится также, кроме шахтных печей, в проходных лежачих печах, состоящих из ряда камер, пристроенных друг к другу и составляющих проходной канал, загибающийся по кругу или овалом; это — так назыв. Гофмановы кольцеобразные печи, употребляемые также и в обжиге кирпича (см.). 3) Употребление И. Обширнейшее применение И. имеет в деле приготовления строительных растворов, т. е. смесей, представляющих в полутекучем состоянии (от примешанной к ним воды) материал для образования сначала мягкой, а впоследствии твердеющей строительной постели. Пока она мягка, в нее стелются друг за другом, слоями, отдельные мелкие материальные элементы строительной кладки, напр. кирпичи или камни, через что становится возможной правильная и плотная кладка, достигается горизонтальная параллельность слоев, по мере того как они наращиваются друг на друга. Но весьма важно, чтобы постель между этими слоями и отдельными их элементами, высыхая по окончании кладки, со временем затвердевала и обращала последнюю как бы в монолит; кроме того, затвердевание не должно сопровождаться значительным изменением в объеме, т. е. съеживанием или расширением затвердевающих прослоек. Обоими этими свойствами — затвердевания и сохраняющегося значительного постоянства в объеме, в отличной степени, обладает И. в правильно приготовленной смеси с песком, которая и представляет обыкновенный известковый раствор. Если в подмесь к обыкновенной жженной И. взять, кроме песку, некоторые глиноземокремнистые вещества, именуемые гидравлическими добавками (пуццоланы, трасс), то раствор может приобретать свойство твердеть и под водою — он становится гидравлическим. Обыкновенный строительный известковый раствор приготовляют, разбавляя водой свежегашеную И. до степени густоты жидкого теста, или гася прямо И. таким образом, чтобы получить полужидкое тесто; для гашения и разбавления водой служат творила, т. е. ямы, выложенные досками, или деревянные ящики. Если раствор готовится разбавлением водой И., погашенной сначала в особых творилах в порошок, то на одну кубическую сажень такой сухой гашеной И. в порошке, для превращения ее в густое тесто, прибавляется от 20 до 30 бочек воды; для творения же негашеной И. в тесто идет 50—60 бочек воды. Объем известкового теста меньше объема жирной И., погашенной в порошок. Поэтому в строительном деле для определения требуемого количества И., погашенной в порошок, по данному количеству известкового теста, необходимо определить это отношение между их объемами. Оно различно для разных сортов И. и лучше всего определяется непосредственным опытом. Как среднее отношение, можно принять, что 1 объем гашеной И. дает 0,85 об. известкового теста (принимая здесь в расчет и потерю, которая неизбежна при высевке гашеной И). Известковое тесто, не смешанное с песком, обладает способностью твердеть на воздухе и сцепляться с поверхностями строительных камней; но при твердении оно сильно уменьшается в объеме — усыхает, дает трещины и в заключение не достигает достаточной твердости, почему одно известковое тесто, как раствор, при возведении зданий не употребляется, между тем как примешивание к нему песка увеличивает твердость раствора и уменьшает усыхание его. Песок, примешиваемый к тесту, должен быть по возможности чист, с острыми ребрами, а не округленный (острый песок). Количество известкового теста по отношению к количеству песка соразмеряется таким образом, чтобы известковым тестом были заполнены промежутки между песчинками, но не более этого. Объем промежутков между песчинками зависит от величины и вида песчаных зерен, и обыкновеннее всего составляет 1/3-2/5 всего объема песка. Кроме этого количества И. и песка определяются качеством самой И.; пропорция изменяется в зависимости от большей или меньшей степени жирности И. и, наконец, от тех условий, в которых будет находиться раствор в кладке: чем жирнее И., тем большая примесь песка допускается в приготовлении раствора, т. е. тем больше она связывает песка. Указание на жирность И. дает увеличение ее объема при гашении; так, если при гашении объем жженой И. увеличивается до трех раз, то 1 объем известкового теста из нее приготовленного может принять до 4 объемов песка; при увеличении объема до 2 1/2 раз она может принять до 3 объемов песка; при увеличении в 1,75 раза — 2 объема песка, до 1,15 раза — один объем. Относительно влияния на пропорцию И. и песка условий, в которых будет находиться раствор в кладке, многочисленные исследования приводят к следующим результатам: 1) При кирпичной кладке, возводимой над землей, при чем кирпичи в работе только нажимаются руками каменщика, среднее отношение между объемами известкового теста и песка есть 1:3 (наивысшее предельное для известкового теста — 1:1 1/3, низшее 1:4 1/2); при среднем отношении 1:3 получается хорошая крепкая и прочная кирпичная кладка; при большем количестве известкового теста получается еще более прочная и крепкая кладка, но она отвердевает чересчур медленно и имеет значительную усадку; при больших количествах песка получается менее прочная, но быстрее отвердевающая каменная кладка. 2) При каменной кладке, возводимой под землей, отношение объемов известкового теста и песка, равное 1:3, есть наивысшее, которое может быть допущено; нормальное же отношение есть 1:4; такое различие объясняется тем, что раствор в швах подземной кладки, вследствие недостаточного притекания углекислоты, твердеет медленнее; в то же время он подвергается более сильному давлению от сверх лежащей каменной кладки, а это давление, сближая более тесно частицы известкового теста и песка, увеличивает поверхность прикосновения их между собою, уплотняет раствор и возвышает его крепость; в этом отношении, более медленное отвердевание раствора в швах подземной кладки, оставляя частицы раствора в подвижном состоянии более продолжительное время, очевидно благоприятствует уплотнению раствора. 3) В каменной кладке из плотных и больших камней следует употреблять менее жирный раствор, нежели в кладке, возводимой из кирпича и других пористых камней; причины тому здесь одинаковы с теми, которые имеют силу для кладок под землею. Отвердевание известкового раствора в швах строительной кладки совершается прежде всего при самом высыхании раствора, т. е. при постепенном удалении воды. Опыт показал, что при быстром высушивании частицы раствора не сохраняют никакой связи, и получается рыхлая масса — скорее сыпучая, чем плотная. Для отвердевания необходимо медленное естественное высушивание, как оно и происходит в слоях кладки; во время медленного испарения совершается сближение частиц И. между собою и с частицами песку, при чем сцеплению содействует образование кристаллического гидрата И. Вместе с этой физической частью процесса отвердевания идет и химическое превращение, обусловливаемое воздействием угольной кислоты воздуха; обращение И. в углекислую содействует, с наружной стороны швов, их прочности по отношению к размывающему и вываривающему действию атмосферных деятелей, а впоследствии, когда действие СО2 простирается постепенно вовнутрь шва, значительно увеличивает крепость прослойки. Этот процесс карбонизации отвердевшего раствора идет годами, и всякое искусственное ускорение его (помощью, например, усиленного отопления, сожигания угля на решетках или сковородах), имеющее целью, вместе с тем, поскорее просушить помещение, имеет отрицательный результат по отношению к самому отвердеванию кладки. Механическое сопротивление отвердевающих растворов было неоднократно испытано; так, напр., Беме («Techn. Prüfungsanstalt», Берлин, 1885) определяет, для различных сортов И. с 2-мя объемными частями песка и 11—15% воды, через 28 дней среднее сопротивление разрыву в 4—5 1/2 кг на кв. сантиметр (1,6—2,2 пуда на кв. дюйм) и через 180 дней 9—11 кг на кв. сантиметр (3,6—4,4 пуда на кв. дюйм); сопротивление сдавливанию, в те же сроки, втрое больше (от 12—15 до 28—40 кг на кв. см). С течением же долгих лет, как это многократно наблюдается над старыми каменными зданиями, назначенными к сломке, сопротивление разрыву в швах кладки, сложенной на известковом растворе, может превысить самое сопротивление камня, связанного этим раствором. Сопротивление раствора действию замораживания испытывалось над плитками, приготовленными из старого двухмесячного известкового теста (дававшего 1/3 по весу остатка после прокаливания) и свежего известкового порошка в различных пропорциях с песком от 1 до 9 частей по весу песка. Пробы после 6-часового промачивания водой подвергались многократному замораживанию и оттаиванию; через 6 таких повторительных вымораживаний при 7—20° мороза, смеси из 1 части старого известкового теста с 7—9 част. песка окончательно теряли консистенцию; более прочны были известковые плитки без песка, для разрушения которых требовалось 9—10 вымораживаний; по отношению к пропорциям песка, при которых отвердевший раствор (двухмесячный) являл наибольшее сопротивление морозу, пропорция 1 И.: 3—5 песка оказались самыми выгодными. Весьма полезные обобщения, касающиеся растворов, поглощения воды И. при гашении и перечисления веса в кучах на вес раствора и содержимого в них материала дают Letac в Vivien в «Moniteur scientifique» (1893, р. 690). 4) Приемы гашения И. Гашение, вообще, производится двояко: первый и наиболее распространенный способ состоит в гашении ее в тесто, для чего И. обливают водой в кучах, или кладут И. в воду; другой имеет целью гашение ее в порошок и выполняется либо постепенным гашением прослойками, т. е. над небольшими слоями материала друг за другом, либо погружением И. (в корзинах, сетках) в воду на несколько секунд. Таким образом есть мокрое и сухое гашение — замачиванием или сбрызгиванием. Для строительной цели всего лучше употребляют гашение прямо в тесто. Творило делается глубиной 2—2 1/2 аршина, емкостью на вместимость по крайней мере втрое большей, чем объемы И., вносимой в него для гашения. Обыкновенно одно творило принимает 1/3-1/2 куб. саж. И. кипелки. Всыпают куски И. и наливают нужное количество воды — примерно 3—4 объема воды на 1 объем И. (точнее, необходимое количество воды определяется лучше всего отдельным опытом над небольшим количеством). Гашение прямо в тесто имеет важные преимущества перед всеми другими способами для И. тощей в особенности, потому что она гасится медленно. Действительно, чем дольше будет находиться И. в состоянии теста, тем совершеннее она потеряет свое стремление гаситься, что особенно вредно, если этот процесс, не окончившись в твориле, будет еще продолжаться в кладке, во время употребления раствора в дело. Такая И., погашенная заблаговременно, называется морянкою; рекомендуется употреблять И. сколь возможно свежую, а раствор — сколь можно отстоявшийся (этот способ гашения с отстаиванием, конечно, не может иметь места при гидравлической И.). Другое важное преимущество гашения прямо в тесто есть то, что этим способом получается больше теста, чем из И. погашенной предварительно в порошок (объемы в первом и втором случае относятся, по Вика, как 100 к 60). Во время гашения в тесто массу необходимо размешивать и прокалывать шестами. Если из отверстия, сделанного шестом, покажется пыль, то в это отверстие надо направить творильную воду. Недостаток гашения в тесто тот, что тестообразную И. нельзя, или по крайней мере неудобно, перевозить. Кроме этого, в твориле остаются комья пережженной и потому не погасившейся И. Для избежания последнего обстоятельства, в больших работах, кругом творила располагаются особые гасильные ящики, в которых И. гасится в довольно жидкое тесто или в известковое молоко, спускается в творило сквозь сетку и отстаивается, после чего лишняя вода сливается. Этот прием, конечно, сопряжен с утратой некоторого количества И. По французскому приему, гашение И. в творилах часто предпринимается в обратном порядке против предыдущего: в творило сначала наливается вода в определенном количестве или в избытке, и в нее закладывается И. (extinction à grande eau; chaux fondue). Для гашения И. в порошок существует два приема — погружение и опрыскивание. Погружение производится в корзинах, на коромысле; водоемом может быть река, озеро, бассейн, даже бочка. И. опускается не более как на 10—15 секунд, пока вода около нее не начнет пузыриться, тогда ее вытягивают и сваливают в ящики, бочки или кучи, где прикрывают соломой или песком, это делается для того, чтобы образующийся пар обращал свое действие на И. Неудобство этого способа состоит в том, что И. должна быть предварительно разбита на куски, величиной с грецкий орех; рабочие трудно приучаются к этому приему и вообще легко могут впасть в небрежность при исполнении работы. Но главный недостаток этого способа тот, что он никогда не дает такого нежного теста, как И. гашеная первым способом. При другом приеме — спрыскивании И. расстилают на деревянной платформе тонким слоем и поливают водой из леек, пока она не перестанет принимать ее. Когда отделение паров прекратилось, И. переворачивают, догашивают нетронутые куски и окончательно покрывают соломой или песком. Если И. спрыскивается в кучках, то надо наблюдать, чтобы загашиваемые слои были не толсты и чтоб следующий слой не насыпался прежде совершенного погашения предыдущего; в противном случае, нижние слои, во время гашения, не будут в состоянии поднять верхних и спекутся в комья. В химическом производстве белильной И. обычный способ гашения состоит в опрыскивании; работа выполняется сразу над довольно толстым слоем. Для этого имеется гладкий вымощенный (например плитами или кирпичом) ток, защищенный обширным навесом от дождя; на поверхности его разравнивается слой И., измельченной в мелкие куски (в этом состоянии кубическая сажень ее весит 600 пд. и более), толщиной около 30—40 см (12—16 дюймов). Рукав от водопровода с сетчатым наконечником, или простые лейки с сеткой, служат для обрызгивания, повторяемого по мере надобности; гашение происходит при обычных явлениях нагрева, выделения паров и разбухания И. В это время переворачиванием массы посредством лопат восстановляют однородность ее состояния, и прибавляют еще воды, пока все, что вообще может гаситься, не распадется в тонкий, легкий порошок. Последний во всяком случае перед употреблением в хлорных камерах просевается через тонкие проволочные латунные, железные (кое-где и через волосяные) сита, с числом отверстий 50—100 на квадратном сантиметре; непросеянное (оставшееся в ситах) в дело не идет, а расходуется на иные надобности. После отсеивания порошок И. сберегается в деревянных ящиках или бочках, хорошо прикрытых; некоторое отлеживание в этих резервуарах запаса и здесь весьма важно, коль скоро имеет результатом более совершенное догашивание; в противном случае хлор не так свободно поглощается И., что издавна и решительным образом замечено на заводах. В заводской промышленности И. имеет разнообразнейшие применения. Она является наиболее дешевой щелочью, специально удобной во многих случаях тем, что вследствие нерастворимости ее углекислого соединения и трудной растворимости сернокислого легко удалить эту щелочь углекислотой или серной кислотой. И. служит для приготовления едких щелочей натровой и калиевой, а также аммиака, для приготовления белильной И., в кожевенном деле для снятия волоса со шкур, в стеариновом деле для разложения жиров, в газовом деле для очищения светильного газа, в сахарном деле для очистки сока, в земледельческом хозяйстве, как растворяющее удобрение. Далее она идет как материал для стеклоделия, как материал для щелочного воздействия при разложении в жару (хромпиковое производство). Известно также обширнейшее употребление ее в качестве флюса при выплавке руд в металлургии; употребляется как материал для замазок (киттов), как полировальное средство и пр. 5) Данные о русских известняках. Известнейшие в России породы известкового камня, идущего для строительных целей и для выжигания И., суть следующие. Тосненский известняк находится в окрестностях СПб., близ с. Никольского, на р. Тосне, где выламывается и привозится в СПб., или там же обжигается на И. Путиловская плита разрабатывается около СПб. у с. Путилова, привозится в виде плит, редко идет для обжига и разрабатывается со времен Петра I. Известняк, подобный этому, а также некоторые особые сорта гидравлического глинистого известняка находятся в изобилии около Нарвы (города, большей частью строенного из этих камней). Волховской известняк, с Волховских порогов, мягок, большей частью значительно глинист и дает материал для приготовления И., особенно гидравлической (до последнего времени служит материалом СПб. цементного завода). Одесский известняк (грубый) добывается в окрестностях Одессы, строенной из этого камня и на нем стоящей; содержит много мелких морских раковин. Гатчинский известняк, серого цвета, имеет значительное применение на месте (один из слоев его послужил для Гатчинского дворца, церкви и мостов). Известняки Прибалтийского края большей частью магнезиальные и употребляются на месте на жжение извести. Известняк, выламываемый близ Тапса, отличается белизной и весьма пригоден для помола, с целью приготовления так назыв. молотого мела, пригодного для малярных замазок. Большой чистотой для пожога на И. отличается гапсальский известняк. Вытегорский известняк, с берегов р. Вытегры Олонецкой губ., главным образом поступает в СПб. в виде молотого мела (см. Мел). В Москве наиболее употребительные известняки суть: коломенский (у села того же имени), плотный, белый, слегка палевого цвета (им облицован Храм Спасителя); подольский (близ Подольска) почти желтого цвета (разрабатывается обществом строительных материалов); серпуховский, мячковский (у села Мячкова близ Москвы) белого цвета, более землистого сложения; вообще Московская губ. весьма богата известковыми месторождениями. В Севастополе весьма употребительны: местный известняк инкерманский и степной — плотного сложения, но очень мягкий и твердеющий на воздухе (из него доки, облицовка набережной, стоков, казарм и магазинов). Из туфовых пород в СПб. известен пудожский камень, залегающий большими слоями у реч. Пудости, близ Гатчины (из него сделаны наружные колонны и облицовка Казанского собора); он в обжиге дает отличную И. пудожскую; лучшие ломки Парицкая и Новодеревенская. Литографский камень, составляющий самые плотные известняки мельчайшего зерна, издающие при ударе чистый и высокий звук, встречается в Подольской губ., по Днепру и в Могилевской губ. в с. Хоньковцы; цвет его здесь желтоватый, слои около 8 дюймов толщины. Русские мраморы известны во многих сортах (см. Мрамор). .

ИЗОБРЕТЕНИЯ и открытия Изобретения и открытия. — И. обыкновенно называют приспособление открытия к нуждам человечества. Так, напр., Гальвани и Вольта открыли существование электрического тока, а Шиллинг фон Канштадт, Витстон, Морзе и другие изобрели электрические телеграфы. Различие между И. и открытием, конечно, не строгое, и часто эти два акта совпадают, примером чего может служить хотя бы телефон Белля. Благодаря И. в течение немногих столетий вполне изменился внешний строй жизни цивилизованных народов и наверное еще много изменится в ближайшем будущем, поэтому небезынтересно проследить в общих чертах ход мышления изобретателей разного рода. Многие И. были сделаны или случайно или по непосредственному вдохновению гения, особенно в древности, когда науки о природе еще не существовало. Делали их, вероятно, много раз, в разных местах и в разное время, пока наконец они стали общим достоянием человечества. Остается только удивляться необыкновенным способностям тех безызвестных доисторических изобретателей, которые догадались впервые сделать такие орудия, как кремневый нож, иголка, глиняный горшок, колесо, ткацкий и токарный станки и т. п. В наше время, когда научных истин накопилось так много, И. часто сводится к простому «конструированию» приспособления для указанной самой жизнью надобности, на основании общеизвестных данных, хотя по-прежнему И. важные удаются только богато одаренным умам. История современных изобретателей ясно указывает на три главных типа деятелей этого рода: так сказать «коренной» изобретатель одарен от природы беспокойной пытливостью ума, неудержимо побуждающей его все изобретать новое и новое, если он раз попал на этот путь. В случае удачи — таких изобретателей признают гениями, а в противном случае часто считают психопатами. При недостатке научных знаний, этого рода самоучки-изобретатели обыкновенно тратят свои силы на переизобретение давно известного, или же, схватив на лету какие-либо научные факты, делают из них логически правильный, но неполный вывод, упуская из вида количественные соотношения. Так, например, неоднократно появлялись проекты приборов, дающих полезную работу, пользуясь суточным изменением температ. или барометрического давления: ведь стрелка анероида беспрерывно движется, значит она служит приемником энергии и может производить работу. Заключение верное: такой прибор, при достаточных размерах, может, вероятно, с успехом поддерживать ход часов, но для получения работы в одну лошадиную силу надо было бы придать ему размеры колоссальные, вследствие продолжительности периодов его движения и покоя. Второго рода изобретатели, часто вполне разумные, набираются из практиков: занимаясь из года в год своим делом, они видят недостатки тех или других приемов или приспособлений и стремятся их усовершенствовать, но, не зная основательно методов построения машин и будучи мало знакомыми с наукой, они долго придумывают то, что стоит только взять готовым из запаса научных данных. Успех редко награждает труды изобретателей этого рода, обыкновенно они сами не в состоянии выразить свою идею в окончательной практической форме, и она часто начинает приносить выгоду только тогда, когда И. попадет в руки к опытному конструктору, который и эксплуатирует его в свою пользу. Третий род изобретателей — это профессиональные конструкторы машин и приборов: они вообще дают большее число удачных И., чем два первые. Наибольший успех выпадает на долю тех изобретателей, которые соединяют в себе качества двух последних категорий. Это достигается часто совокупными силами двух или более деятелей. Так, наиболее успешный из современных нам изобретателей, Эдиссон, работает с помощью целого штата помощников; одна идея еще не составляет изобретения, ее надо осуществить, и этому много способствует многосторонняя опытность такого собрания специалистов. История. С открытием магнита в истории настала так называемая эпоха открытий и изобретений (с XIV по начало XVI века), когда, с одной стороны, новые И. произвели переворот в сфере материальных и экономических интересов средневекового общества, с другой — географические открытия раздвинули арену истории и ввели в круг культурного движения неизвестные дотоле материки и острова. И. пороха, приписываемое монаху Бартольду Шварцу или же Рожеру Бакону, но вернее перешедшее в Европу с Востока, и введение огнестрельного оружия совершенно изменили военное искусство, заменив рыцарское (конное) войско пехотой и сделав бессильными феодальные замки. Книгопечатание (см. Гутенберг) произвело решительный переворот в умственной жизни европейского общества и, в свою очередь, было подготовлено открытием нового, более дешевого, чем пергамент или папирус, — писчего материала — тряпичной бумаги. И. компаса (Флавио Джойа, в XIV в.&nbsp;Приписываемое итальянцу Джойе изобретение компаса имеет начало более древнее (см. Компас).) дало возможность совершать отдаленные плавания, которые вскоре повели за собой открытие новых стран. Ближайшим поводом к открытиям были интересы промышленные, главным образом, необходимость отыскания более удобного, чем сухопутный, пути в богатые страны Востока — Индию и Китай. Открытие Канарских о-вов было первым шагом в ряду блестящих открытий этой эпохи. За ними последовало открытие Мадейры и Порто-Санто, 1418 г., о-вов Зеленого мыса, 1456 г., Сьерра-Леоне, Азорского архипелага 1460 г., а в 1486 г. открыт был путь в Индию Варфол. Диацом, впервые обогнувшим мыс Доброй Надежды; 20 мая 1498 г. Васко де Гама, переплыв Индийский океан, бросил якорь в Калькуттской гавани, на Малабарском берегу Индии. Менее чем за шесть лет перед тем был открыт западный материк Христоф. Колумбом, приставшим, 12 окт. 1492 г., к небольшому о-ву Багамского архипелага Вест-Индии. Материк Сев. Америки в 1497 г. был открыт Джоном Каботом, Южн. Америка в 1498 г. Колумбом, во время третьего его путешествия.. Бальбоа исследовал Панамский перешеек и 25 сент. 1513 г. первый из европейцев увидел Великий океан. Завершены и увенчаны были открытия на В и 3 первым кругосветным плаванием, предпринятым Магелланом в 1520 г. и законченным под начальством Элькано в 1522 г. В Китай первым из европейцев прибыл морским путем португалец Андраде в 1517 г. Япония открыта была позже: в 1542 г. буря прибила к ее берегам первых европейцев, часть экипажа Диего де Фреитас. Семь лет спустя, в Японии уже подвизался апост. Индии, Франциск Ксаверий. Особенно богаты И. и открытиями вторая половина XVIII и XIX в. Большая часть существенных перемен, произошедших в экономическом и социальном строе всех цивилизованных народов, относится к этой эпохе. Ряд И. начинается паровой машиной, появление которой производит не только полный переворот в фабричном и горном деле, но обусловливает устройство железных дорог и пароходов. Вообще, те открытия и области естествознания, которые касаются свойства теплоты и обращения ее в работу, могущественно повлияли на все отрасли техники. В ближайшее к нам время применены к движению машин и другие двигатели: взрывы газа и керосина, в газовых и керосиновых поршневых двигателях, электрический ток динамо-машин и передача посредством их энергии на расстояние чрезвычайно расширили применение всякого рода машин, отчасти заменяющих, отчасти дополняющих работу человека почти во всех отраслях механического труда. В настоящее время производство машин достигло чрезвычайно высокого совершенства, и во всех отраслях промышленности машины исполняют почти невероятное. Достаточно упомянуть прядильные и ткацкие машины, гидравлические прессы, паровой молот, сверлильную, гранильную, швейную и др. рабочие машины, писчебумажную, монетную и, наконец, печатный станок. Открытия в оптике обусловили также массу изобретений. Зрительные трубы и микроскопы, с конца прошлого столетия, фабрикация ахроматических стекол, оптика и химия дали светопись или фотографию, с ее бесчисленными в наше время применениями к искусствам и книгопечатанию. Электричество и магнетизм дали целый ряд весьма важных практических применений, напр., гальванопластика, осаждение металлов, гальваническое плавление, гальванометаллургия, электрическое освещение. Особенно богаты изобретениями последние годы; когда чуть ли не каждый день изобретается что-либо новое. Фонограф, телефон с микрофоном и целый ряд самопишущих или регистрирующих снарядов для метеорологических, физиологических, технических и других целей. Химия также привела к такому множеству изобретений, что невозможно их здесь перечислить даже по категориям. Нельзя при этом упускать из виду, что здесь перечислены лишь И., имеющие более или менее технический характер. Рядом с ними, во всех науках, возникли новые теории и открылись более широкие горизонты, что, в свою очередь, привело к бесчисленным приложениям в практической жизни; надо отметить эволюционное учение, бактериологию, спектральный анализ, предохранительные прививания, целый ряд новых разработок психиатрических явлений и взглядов на них. Огромное значение в деле изобретений и открытий имеет закон о патентах, который гарантирует пользование изобретением и охраняет от хищнических покушений творческое создание человеческого духа (см. Привилегия, Патент). Главнейшие изобретения и открытия, хронологическая таблица. Только для последних столетий существуют достаточно точные данные по истории И., более ранние обыкновенно приписываются тому автору, кто первый их описал. {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Время || Предмет изобретения || Имя изобретателя |- | до Р. Хр. || || |- | ок. 600 || Водяные часы || Асирийцы. |- | ок. 560 || Солнечные часы || Анаксимандр. |- | ок. 250 || Полиспаст, винт, гидростатика || Архимед. |- | ок. 100 || Ливер, нагнетательный насос, гидравлическое колесо || Герон Александрийский |- | по Р. Хр. || || |- | 400 || Ареометр || Гипатия |- | ок. 750 || Крепкая водка, царская водка, ляпис, сулема, дистиляция, купелляция || Гебер |- | ок. 950 || Купоросное масло, алкоголь || Разес |- | 1010 || Клавикорды || Гвидо из Ареццо |- | ок. 1270 || Зеркальное стекло || Викентий из Бове |- | 1285 || Очки || Сальвино дели Армати |- | ок. 1300 || Порох в Европе || — |- | ок. 1300 || Компас в Европе || Флавио Джойа (?) |- | ок. 1420 || Сурьмяная соль, соляная кислота || Валентин |- | 1436 || Книгопечатание || Иоан. Гутенберг |- | 1452 || Гравировавие на меди || Мазо Финигверра |- | ок. 1500 || Гравирование крепкой водкой на меди || Альбрехт Дюрер (?) |- | 1500 || Карманные часы || Петр Генлейн |- | 1530 || Самопрядка || Юргенс |- | 1550 || || |- | 1557 || Добывание серебра чрез амальгамацию || Бартоломей де Медина |- | 1561 || Коклюшки кружевные || Варвара Уттман |- | 1590 || Микроскоп || Захарий Янсен |- | 1597 || Термоскоп || Галилей |- | ок. 1600 || Зрительная труба || — |- | 1602 || Законы качания маятника; законы падения тел. || Галилей |- | 1614 || Логарифмы || Нэпир |- | 1619 || Кровообращение || Вильям Гарвей |- | ок. 1620 || Газы, углекислота || Иоанн Бапт. ван Гельмонт |- | 1630 || Астрономич. труба. || Кеплер |- | 1631 || Нониус || Петр Вернериус (Вернье) |- | 1643 || Барометр || Торичелли и Вивиани |- | 1650 || Воздушный насос || Отто ф. Герике |- | 1656 || Часы с маятником || Гюйгенс |- | 1656 || Анкерные часы || Гюйгенс |- | 1658 || Сернокислый натрий || Глаубер |- | 1661 || Манометр || Отто ф. Герике |- | 1665 || Карандаши из графита в Англии || — |- | 1669 || Фосфор || Бранд |- | 1670 || Травление стекла кислотой || Шранкгардт |- | 1672 || Электрическ. машина || Отто ф. Герике |- | 1680 || Паровой котел || Папин |- | 1687 || Законы тяготения Ньютон | |- | 1688 || Литье зеркальных стекол || Абр. Теварт |- | 1690 || Теория волнообразного распространения света || Гюйгенс |- | ок. 1700 || Голендры (в писчебумажном производстве) || — |- | 1703 || Фарфор || Иоан. Фр. Батгер |- | 1704 || Берлинская лазурь || Дисбах |- | 1714 || Ртутный термометр || Фаренгейт |- | 1720 || Кровяные шарики, инфузория || Ван Левенгук |- | 1726 || Уравнительный маятник || Грегем |- | 1735 || Коксовально-доменная печь || Дэрби |- | 1740 || Саксонская лазурь || Барт |- | 1744 || Каучук || Ля-Кондамин |- | 1747 || Свекловичный сахар || Андр.-Сигизмунд Маркграф |- | 1748 || Платина || Антонио де Уллоа |- | ок. 1750 || Печатание обоев || — |- | 1750 || Литая сталь || Гунтсман |- | 1751 || Никель (чистый) || Кронштедт |- | 1752 || Громоотвод || Веньямин Франклин |- | 1752 || Желтая соль (синькали) || Маквер |- | 1757 || Ахроматическая зрительная труба || Доллонд |- | 1760 || Коловратный мех (вентилятор) || Смитон |- | 1764 || Бумажный бархат (манч. или плис) || И. Вильсон |- | 1767 || Прядильная машана || Джемс Гаргрив |- | 1769 || Паровая машина || Джемс Ватт |- | 1769 || Водяная прядильная машина || Аркрайт |- | 1774 || Кислород || Пристлей |- | 1774 || Хлор || Шееле |- | 1775 || Тонкопрядильная машина || Сам. Кромптон |- | 1779 || Глицерин || Шееле |- | 1782 || Пирометр (фабричн.) || Веджвуд |- | 1782 || Воздушный шар || Монгольфьер |- | 1783 || Лампа с полой цилиндрической светильней || Арганд |- | 1783 || Ситцепечатание || Белль |- | 1784 || Водород || Кавендиш |- | 1784 || Пудлингование железа || Генри Корт |- | 1785 || Механический ткацкий станок || Эдм. Картрайт |- | 1785 || Крутильные весы || Кулон |- | 1787 || Ареометр со шкалой || Никольсон |- | 1789 || Беление хлором || Бертолет |- | 1790 || Гальванический ток || Гальвани |- | 1791 || Производство соды || Ник. Леблан |- | 1791 || Оптический телеграф || Шапп |- | 1793 || Электрический свет || Василий Петров |- | 1794 || Ваграночная печь || И. Вилькинсон |- | 1796 || Литография || Зенефельдер |- | 1796 || Сернистый углерод || Лампадиус |- | 1798 || Освещение каменноугольным газом || Вилл. Мурдох |- | 1799 || Хлористая известь || Х. Тенант |- | 1800 || Вольтов столб || Вольта |- | 1800 || Разложение воды гальваническим током || Карлейль и Никольсон |- | 1800 || Гремучая ртуть || Эдуард Говард |- | 1800 || Вальцы прокатные || — |- | 1801 || Заводское свеклосахарное производство || Ф. К. Ахард |- | 1801 || Строгальная машина || Мурей, Фокс и Роберт |- | 1802 || Механический ткацкий станок для узорчатой материи || Жакар |- | 1805 || Гидравлический пресс || Брама |- | 1807 || Пароход || Роб. Фультон |- | 1807 || Ударное ружье || Форсит |- | 1808 || Открытие щелочных металлов (калия и натрия) || Деви |- | 1808 || Поляризация света || Малюс |- | 1810 || Скоропечатная маш. || Кирхгоф |- | 1811 || Добывание виноградного сахара из крахмала || Деви |- | 1812 || Электрическая дуга || Деви |- | 1815 || Спектральные линии || Фраунгофер |- | 1815 || Безопасная лампа || Деви |- | 1816 || Первый висячий проволочный мост || — |- | 1817 || Дрезина || фон Дрез |- | 1817 || Искусственные минеральные воды || Струве |- | 1818 || Водное или растворимое стекло || И. Н. Фукс |- | 1818 || Гидравлич. цемент || Л. Ф. Вика |- | 1820 || Пистон (ружейный) || Белло |- | 1820 || Нафталин из каменноугольного дегтя || Гарден |- | 1820 || Хинин (чистый) || Пеллетье и Кавентон |- | 1820 || Электромагнетизм || Эрстед |- | 1821 || Термоэлектричество || Зеебек |- | 1822 || Система стекол для маяков || Френель |- | 1822 || Красная соль || Леоп. Гмелин |- | 1823 || Заводское уксусное производство || Шютценбах |- | 1824 || Портландский цемент || И. Аспдин |- | 1810 || Механическая льнянопрядильня || Жирар |- | 1826 || Открытие ализарина в марене || Колин и Робике |- | 1827 || Гребной винт || Иосиф Ресель |- | 1827 || Алюминий || Фр. Велер |- | 1828 || Впервые получено синтетически органическое соединение (мочевина) || Фр. Велер |- | 1828 || Искусственный ультрамарин || Хр. Г. Гмелин |- | 1828 || Вышивальная машина || Ген. Гейльман |- | 1829 || Стереотипная масса || Жену |- | 1829 || Машина для шитья в тамбур || Тимонье |- | 1829 || Дагерротип || Дагерр |- | 1830 || Первый локомотив «Роккет» для первой железной дороги между Ливерпулем и Манчестром || Г. Стефенсон |- | 1830 || Доменная печь с нагретым дутьем || Нельсон |- | 1830 || Парафин || Рейхенбах |- | 1830 || Стальные писчие перья || Вайз |- | 1831 || Электрическ. индукция || М. Фарадей |- | 1831 || Электрическ. зажигатель для взрыва || Шау |- | 1832 || Электромагнитный двигатель || Даль Негро фон Пиксии |- | 1832 || Стеариновые свечи || Де Милли |- | 1832 || Вулканизирование каучука || ф. Людерсдорф |- | 1832—33 || Первый электромагнитный телеграф в Геттингене || Шиллинг, Гаус и Вебер |- | 1833 || Фосфорные спички || — |- | 1833 || Машина для набивки ситцев || Перро |- | 1833 || Ружье с зажигательной иглой || Дрейзе |- | 1834 || Карболовая кислота из каменноугольного дегтя || Рунге |- | 1836 || Гальванопластика || Якоби |- | 1837 || Лампа с регулятором || Франшот |- | 1837 || Электромагнитный пишущий или печатающий телеграф || Штейнгель и Морзе |- | 1838 || Машина для заклепки паровых котлов || Фэрберн |- | 1839 || Газовое отопление || Бишоф |- | 1840 || Фотография на бумаге || Фокс Тальбот |- | 1840 || Гидроэлектрическая машина || Армстронг |- | 1840 || Гальваническое золочение || Де-ля-Рив |- | 1841 || Гальваническая цинко-угольная батарея || Бунзен |- | 1841 || Призма Николя || Николь |- | 1842 || Механический эквивалент тепла || Майер |- | 1842 || Паровой молот || Насмит |- | 1844 || Стереоскоп || Брюстер |- | 1845 || Красный фосфор || Шреттер |- | 1845 || Пироксилин || Шенбейн |- | 1846 || Вращательная скоропечатная машина || Апплегат |- | 1847 || Коллодий || Майнард |- | 1848 || Калорическая машина || Эриксон |- | 1848 || Спички без фосфора || Беттгер и Лундштрем |- | 1849 || Регулятор паровой машины || Корлис |- | 1849 || Заводское добывание бензола из каменноугольного дегтя || Мансфильд |- | 1850 || Барометр анероид || Бурдон |- | 1851 || Револьвер || Кольт |- | 1851 || Швейная машина || Зингер |- | 1851 || Индукционный аппарат || Румкорф |- | 1852 || Твердый каучук || Гудгир |- | 1853 || Пневматическая почта || Л. Кларк |- | 1856 || Бессемерование стали || Генри Бессемер |- | 1856 || Анилин из каменноугольного дегтя || В. Г. Перкинс |- | 1857 || Круглая печь для кирпича, цемента || ф. Гофман и Лихт |- | 1857 || Регенеративная газовая горелка || К. В. Сименс и Фр. Сименс |- | 1857 || Ртутный воздушный насос || Гейслер |- | 1858 || Первый заатлантический подводный телеграф между Ирландией и Ньюфаундлендом || — |- | 1858 || Фуксин || Гофман |- | 1859 || Черный анилин || Лайтфут |- | 1859 || Заводское производство фуксина (розанилина) || Вергуен |- | 1859 || Открытие нефти в Пенсильвании || Драке |- | 1859 || Спектральный анализ || Бунзен и Кирхгоф |- | 1859 || Инжектор парового котла || Жиффард |- | 1860 || Газомотор || Ленуар |- | 1860 || Машина, приготовляющая искусственный лед || Каррэ |- | 1860 || Телефон || Фил. Рейс |- | 1861 || Монитор (броненосец) || Эриксон |- | 1862 || Воздушная машина для приготовления льда || Кирк |- | 1863 || Индий || Рейх и Рихтер |- | 1865 || Мартеновская сталь || Мартен |- | 1865 || Электрофорная электрическая машина || Гильц и Теплер |- | 1865 || Газовый двигатель || Ланген и Отто |- | 1866 || Целлюлоза || Тильман и Митчерлих (1876) |- | 1867 || Динамо-машина || Вернер Сименс |- | 1867 || Динамит || Альфр. Нобель |- | 1868 || Ализарин из искусственного антрацена || Гребе и Либерман |- | 1860 || Фотолитография || И. Альберт |- | 1869 || Целлюлоза посредством щелочного раствора || Унгерер |- | 1873 || Двойной телеграф || Прис и Стирн |- | 1875 || Электромагнитный телефон || Белль |- | 1875 || Электрические свечи || П. Яблочков |- | 1877 || Сжижение кислорода и др. так называемых постоянных газов || Кальете и Пикте |- | 1877 || Фонограф || Эдисон |- | 1878 || Микрофон || Гюг и Лютге |- | 1879 || Лампочка накаливания || А. Эдисон |- | 1879 || Электрический аккумулятор || Планте |- | 1880 || Фотофон || Белль |- | 1884 || Начало управл. воздушным шаром || Ренар и Кребс |- | 1884 || Трансформатор || Голард и Джибс |- | 1885 || Электрическое добывание алюминия || Коульс |- | 1885 || Электрическое сваривание и спаивание металлов || П. Бенардос и Э. Томсон |- | 1886 || Газовая калильная лампочка || Ауэр ф. Вельсбах |- | 1888 || Способ приготовления труб прокаткой || Маннесман |- | 1888 || Многофазные электрические токи || Феррарис |- | 1890 || Цветная фотография || Липман |- |} Эта таблица (до 1880 г.) взята из «Conversations-Lexicon» Брокгауза, за исключением небольших изменений. Ср. Beckmann, «Beiträge zur Geschichte d. Erfindungen» (1786); Doondorf, «Gesch. der Erfindungen» (1817), Poppe, «Gesch. aller Erfindungen» (1837); Falkenstein, «Geschichte der Buchdruckerkunst», Bernard, «De l’origine et des débuts de l’imprimerie en Europe»; Dupont, «Histoire de l’imprimerie»; О. Пешель, «История эпохи открытий» (перев. Э. Циммермана, М. 1885); S. Ruge, «Geschichte des Zeitalten der Entdeckungen» (Б. 1881); «Das Buch der Erfindungen» (8-е изд., 9-й т., Лпц., 1893). Примечания.

ИНДИКАТОР, в технике Индикатор — указатель хода или действия машины. При рудоподъемных машинах И. дает возможность машинисту следить за движением клети внутри шахты. Он состоит из гири, которая своим опусканием и поднятием воспроизводит в уменьшенном масштабе перемещение клети в шахте, или же из стрелки, указывающей то же движение на циферблате. Иногда И. этого рода соединяются с колокольным сигналом, дающим знать о прохождении клети через определенные пункты. В тесном смысле И. называется прибор, употребляемый для исследования работы пара в цилиндре паровой машины. Существенную часть его составляет бумажная лента, соединенная со штоком парового поршня таким образом, что перемещается пропорционально его движению, и карандаш, который движется в перпендикулярном направлении к этому пути, пропорционально давлению пара в паровом цилиндре. Для этого карандаш соединен с небольшим поршнем, на который действует с одной стороны спиральная пружина, а с другой — давление пара, проведенного непосредственно из парового цилиндра (старейший И. — Ватта, новейшие — Ричардса, Томпсона, Кросби и др.). Поэтому карандаш И. чертит на ленте кривую — индикаторную диаграмму, ординаты которой в каждой точке пропорциональны давлению пара в паровом цилиндре при соответственном положении поршня. Этой диаграммой пользуются для исследования действия пара в цилиндрах, для определения влияния разных степеней расширения и сгущения пара и вообще для изучения изменений работы в зависимости от конструкции машины (см. Паровые машины).

ИНДИКАТОРНАЯ сила Индикаторная сила — единица действительной работы пара в цилиндре паровой машины (75 килограмм-метров), служащая для вычисления числа номинальных паровых лошадей, или номинальной силы машины.

ИСКУССТВЕННОЕ топливо Искусственное топливо — выделка И. топлива составляет совершенно новый промысел последней половины XIX столетия, который явился вследствие крайней необходимости утилизировать, так или иначе, огромные горы накопившегося десятками лет мусора в каменноугольных копях Англии, Бельгии, Франции, а в недалеком будущем явится и у нас в России. Для образования пригодного к делу топлива из остатков угля одного каменного угля недостаточно. Вследствие сего явилось несколько способов выделки И. топлива, смотря по роду примесей, входящих в состав массы. Во Франции выделка И. топлива достигла цифры 1000000 тонн, т. е. 62 млн. пд., в Бельгии 40 млн. пд., в Германии 20 млн. и т. д. В Англии каменный уголь гораздо плотнее, чем на материке Европы, и потому в копях не накапливается так много мусора, да притом и стоимость угля очень мала, так что выделка там И. топлива не представляет уже тех выгод, как во Франции, Бельгии, Германии и пр. Хорошее И. топливо должно обладать следующими качествами: 1) должно быть значительной твердости и плотности, 2) не поглощать сырости, а если и увлажняться, то в очень слабой степени, 3) не усваивать в себе запаха древесных и минеральных смолистых веществ, 4) удельный вес не должен быть, по возможности, менее 1,19, 5) легко воспламеняться, гореть ровным, однообразным светлым пламенем при незначительном образовании дыма, 6) при горении не рассыпаться, 7) нагревательная способность единицы веса И. топлива не должна быть менее таковой, определенной для местного каменного угля. Для пароходных котлов количество золы не должно превышать 10%, а для локомотивов 6,5—7,5%. Плитки И. топлива, будучи нагреты до 60° Ц. в продолжение 24 часов, не должны обнаруживать никаких изменений во всех отношениях, т. е. не делаться более мягкими, не образовывать трещин и не издавать сильного смолистого запаха. По величине плитки И. топлива должны выделываться таких размеров, чтобы не было надобности их разбивать и крошить. В самом начале производства замечено было, что чем мельче каменноугольный мусор, тем лучшего качества получался продукт, потому что при просеивании все посторонние частицы, увеличивающие лишь количество золы, останутся в отсеве, полученный же мелкий порошок гораздо совершеннее смешается с нужными примесями и даст лучший сорт И. топлива. Очевидно, затем, что прибавляемые к такому мусору примеси должны обладать связывающим свойством для соединения частиц угля. Опыты, производимые с целью выделки И. топлива без этого рода примесей, а стремящиеся к образованию его путем лишь одного давления, не дали хороших результатов. Примеси, необходимые к каменноугольному мусору для образования плиток И. топлива, могут быть органические и неорганические. Первые в огне сгорают совершенно и поэтому не уменьшают или даже увеличивают нагревательную способность И. топлива; вторые же, оставаясь без изменения и поглощая часть теплоты, отделяемой при горении угля, уменьшают нагревательную способность И. топлива и увеличивают в нем количество золы. Отсюда органические примеси суть наиболее пригодные. Из числа их деготь и смолу (см. Деготь каменноугольный), получаемые при сухой перегонке каменного угля, применяют чаще всего. Но цена самой дешевой из этих примесей — смолы, не везде настолько низка, чтобы давать возможность широкому применению ее к производству И. топлива. Что же касается минеральных связывающих веществ, то в некоторых местностях Франции и Бельгии пробовали применять сначала глину, известь, ил, гипс и т. п., но продукт, получающийся с этими дешевыми материалами, выходил весьма посредственного качества. Приискание дешевого и вполне пригодного связывающего вещества, которое можно было бы получать в неограниченном количестве, долго занимало многих химиков и техников, пока наконец не остановились в настоящее время на двух веществах — магнезиальном цементе и сухой смоле. Применение магнезиального цемента было осуществлено в первый раз Гиртлем в 1879 г. Около этого же времени Девилль заметил, что основная магнезиальная соль, полученная из хлористого магния, при нагревании до красного каления и смешивании с достаточным количеством воды очень быстро твердеет наподобие гидравлической извести. С другой стороны, Сорель нашел, что смесь хлористого магния с жженой магнезией образует весьма пластическую и скоро твердеющую массу, связывающая способность которой в 6 или 7 раз более чем портландского цемента, и отвердевание наступает уже через несколько часов после смешения. Гиртль воспользовался этим, применив его к выделке плиток И. топлива. Однако для того, чтобы масса магнезиального цемента обладала указанными свойствами, необходимо при производстве его соблюсти нижеследующие условия: 1) раствор хлористого магния должен быть достаточно сгущен, не менее чем до 30° Боме; 2) магнезия должна быть прокалена только докрасна; 3) магнезия добавляется к раствору хлористого магния в виде мелкого порошка при температуре не ниже +30° Ц. При затвердевании температура массы повышается сама собой до 100° Ц. Составленный таким образом магнезиальный цемент имеет состав, близкий к формуле 5MgO∙MgCl2∙18H2O, или в 100 частях его заключается: {| class=standard |- | жженой магнезии || 35 ||rowspan=3| = 100 |- | хлористого магния || 11 |- | кристаллич. воды || 54 |} Но это отношение не следует считать нормальным. В Германии магнезиальный цемент очень дешев благодаря соляным страсфуртским копям, и потому он здесь имеет широкое применение для производства И. топлива. Количество хлористого магния, добываемого в Страсфурте, достигает до полумиллиона тонн. Цена ему за один пд. около 18 к., а за такое же количество жженой магнезии платится 50 к. Если по местным условиям является более дешевым смолистое связывающее вещество, то в настоящее время для лучших сортов И. топлива употребляется сухая смола. Эта смола получается как остаток после перегонки газовой смолы. Некоторые фабрики берут прямо газовую смолу, не освобожденную от минеральных масел, ибо температура нагрева ее обыкновенно доводится лишь до 200° Ц., при которой отделяется едва только 1/4 этих масел. В этом случае выделываемое И. топливо не более среднего достоинства: горение в нем неровное, образование дыма обильное, неприятный смолистый запах издается даже при обыкновенной температуре. Газовая жидкая смола и тем еще хуже сухой смолы, что эта последняя может быть очень легко обращена в мелкий порошок и самым лучшим образом перемешана с углем, образуя вполне однородную массу. При самом производстве И. топлива замечено, что в выделываемых формах: 1) плотность и однородность состава увеличиваются пропорционально уменьшению толщины плиток; 2) уплотнение нижней и верхней поверхности плиток — неодинаково (вследствие значительного трения между сжимаемой массой и вертикальными стенками формовочного цилиндра). Из опыта выведено затем, что: 1) давление поршня на плитки должно быть при употреблении смолы не менее 75 пд. на кв. дм., а при употреблении магнезиального цемента — от 50 до 90 пд.; в случае, если бы каменноугольный мусор был особенно жестким, тогда давление следует увеличить на 50%; 2) плитки, имеющие обыкновенно от 65—75 кв. дм. поверхности, не должны быть толще 4—4,3 дм.; если бы требовалось уменьшить поверхность плиток, то одновременно надо уменьшить и их толщину; 3) для достижения одинаковой плотности плиток рекомендуется делать плитки круглой формы, как представляющей самый меньший периметр при той же площади; если бы требовалась непременно выделка 4-угольной формы, то следует, по крайней мере, закруглять углы. При употреблении магнезиального цемента наблюдают, чтобы диаметр кусков угля не превышал 1/4 дм., чтобы после сжигания угля не образовывалось более 5% пепла и чтобы уголь был сухой. Смешение составных частей производится двояким образом: в первом случае растворяется в воде хлористый магний и жженая магнезия и затем прибавляется каменноугольный мусор, во втором случае смесь каменноугольного мусора с жженой магнезией всыпают в раствор хлористого магния. Полученная смесь должна быть возможно суше перед поступлением в машины для выделки плиток. Из числа машин этого рода, в которых пресс составляет главную часть, считаются наилучшими построенные обществом Société Nouvelle des Forges et Chaudiers de la Méditérannée. С помощью этих машин выделываются плитки весом от 2½-22 фн.; чаще употребляются 11 фн. (немного тяжелее нашего кирпича). Каждая машина состоит из 4 частей: 1) мешальной — для перемешивания состава; 2) распределительного прибора; 3) собственно формовальной машины и 4) пресса. Мешательный прибор состоит из неподвижного железного цилиндра, на вращающейся оси которого насажены лопатки, укрепленные к ней под разными углами. Сверху цилиндра автоматически насыпается обрабатываемая масса; с боков цилиндра входит пар, который, производя разогревание во время перемешивания, вместе с тем и увлажняет массу до той степени, что образует пластическое тесто, которое нижними лопатками, насаженными на оси, сгребается и выбрасывается в распределительный прибор. Этот прибор, находящийся ниже цилиндра, в 27 раз большего диаметра и сделан из котельного железа. В нем двигаются постоянно взад и вперед грабли или скребки, которые подхватывают выпадающую из верхнего цилиндра массу и пододвигают нужное количество ее к отверстию форм, находящихся в следующей части машины — собственно формовальной. Она состоит из чугунного станка, на котором с каждой стороны распределительного прибора находятся два «верхних» вращающихся щита, сделанные из котельного железа. В этих щитах вырезаны отверстия, равные по величине выделываемым плиткам И. топлива или для них формы. В каждой форме дно подвижное, может подыматься и опускаться по винтовой линии нижнего неподвижного щита. Действие машины во время одного полного оборота верхнего щита следующее: одно из порожних отверстий верхнего щита подходит к отверстию распределительного прибора, в котором в это время скребки, отделивши часть готовой массы, подвигают ее к отверстию придвинувшегося отверстия верхнего щита, наполняют ею форму и возвращаются обратно, между тем отверстие наполненной формы плотно запирается сверху. В этот момент нижнее подвижное дно формы, опирающееся на самую низкую точку винтовой плоскости неподвижного основания, начинает подыматься и сжимать массу в форме, причем выжимается вся излишняя вода. Когда верхний щит сделает половину оборота и дно формы дойдет до известного предела, тогда открывается верхняя крышка формы и сформованная плитка подымается кверху, наконец совершенно выходит из формы поверх верхнего щита и, прежде чем окончится полный его оборот, автоматически препровождается по бесконечной ленте к гидравлическому прессу. Как только плитка выйдет из формы, дно последней падает вниз, а отверстие формы верхнего щита становится против отверстия распределительного прибора, в котором скребки отделяют нужную часть массы, и т. д. Четвертая и последняя часть этого сложного механизма — гидравлический пресс, устроенный на общих основаниях, с весьма немногими изменениями сообразно специальному своему назначению. Все работы по приготовлению плиток И. топлива исполняются этой машиной автоматически, без помощи рабочих. При машине находится только один человек, наблюдающий как за ней, так и за правильностью действий отдельных частей и смазкой их. Производительность описанной машины в продолжение 24 часов составляет: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| № машин ||rowspan=2| Вес плиток ||colspan=2| Общий вес суточной работы, в пудах |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! На одиночных машинах || На двойных машинах |- | № 1 || 22 || 17980 || 35960 |- | № 2 || 11 || 9920 || 19840 |- | № 3 || 5,52 || 5332 || 10664 |- | № 4 || 2,52 || 2976 || 5952 |} Плитки И. топлива, выделанные с примесью магнезиального цемента, должны сохнуть при обыкновенной температуре, не выше +15 Ц., дабы не вызвать испарения воды, вследствие чего плитки остались бы мягкими. При низкой температуре, напротив, отвердевают окончательно после 6 дней. Перед смоляными плитками имеют то преимущество, что обладают гораздо большей твердостью и сохраняют ее и на солнце, а положенные в воду, не теряют своей нагревательной способности. В огне не рассыпаются и выделяют очень немного дыма. В Париже акционерное общество выделывает плитки И. топлива обоих видов. Отсюда видно, что выделка И. топлива легка, дешева и посредством тех же связывающих веществ, смолы и магнезиального цемента, может быть применена и к другого рода материалам, как, напр., к древесному углю, торфу, коксу и древесным материалам. .

ИССЛЕДОВАНИЕ прядильных волокон под микроскопом Исследование прядильных волокон под микроскопом — представляет наилучший путь к их различению. Для этой цели пользуются сложным микроскопом с 1 микрометрическим окуляром и 2 системами объективов, при одной из последних получают полное увеличение в 40—50 раз, при другой — в 350—400. Полезно иметь второй более сильный окуляр без микрометра, что дает возможность выбирать между 4 увеличениями (50, 90, 360 и 600). Помимо рассматривания формы и строения волокон, благодаря микрометрическому окуляру, определяют и размеры их, при чем за единицу измерения принимают миллиметр и 0,001 миллиметра, или 1 ммм (микром-мм). В качестве вспомогательных средств употребляют, между прочим, при очень слабых увеличениях, поляризационный аппарат, состоящий из двух призм — одной, помещаемой под исследуемым предметом (поляризатора), и другой, располагаемой на окуляре (анализатора), и некоторые другие инструменты, как-то: лупу, иглы, скальпель, бритву, пинцеты и ножницы. Если не считать волокон асбеста, мало где применяемых и кроме того редко требующих для своего определения помощи микроскопа, остальные технически употребительные волокна доставляются царством растительным и животным. Растительные волокна распадаются на две резко различающиеся между собою группы: волоскообразные, как хлопок и ему подобные, и лубяные, как лен, пенька, джут, рами и им подобные. Хлопчатобумажные волоконца — не что иное, как простые удлиненные клеточки&nbsp;Собственно отдельные, вытянутые в виде волосков, клеточки наружной кожицы семян, которые эти волоконца покрывают., как бы трубочки с однородными, прозрачными, мелкоморщинистыми стенками и с внутренним каналом, заполненным при основании желтым смолистым веществом. Каждое элементарное волокно является под микроскопом с одного конца (основания) оборванным — результат отделения от семени, другой же бывает крайне различного очертания (остроконическим, лопатовидным, округлым, колбообразным и т. д.). Вообще по внешнему виду хлопок представляет очень большое разнообразие (фиг. 1, увелич. 340). Низкосортное волокно имеет вид широкой (ширина превышает толщину в 3—5 раз), мелкозернистой, к концам суживающейся ленты, нередко винтообразно скрученной (b — места перегиба), с каналом а, ширина которого достигает 3/5, даже 2/3 общей ширины волокна. У тонких высоких сортов волокна мало сплющены, слабо скручены и имеют очень узкий канал, просвечивающий между блестящими несколько загнутыми краями; иногда волокна бывают почти цилиндрическими, подходя, таким образом, по форме к льняным. Внутренняя полость, помимо воздуха, содержит еще в виде тонкой кожицы высохшие белковые вещества, заполнявшие всю эту полость до созревания растения. Внешнюю часть хлопчатобумажного волокна составляет кутикула, гладкая или шероховатая (матовые сорта), тонкая или толстая в зависимости от рода хлопка, остающаяся, как u названная кожица, нерастворимой при обработке волокна реактивом Швейцера или разбавленной серной кислотой, под действием которых легко распадается клетчатка, образующая стенки волокна (подр. в ст. Волокна растений). При микроскопическом И. сорта хлопка различают друг от друга главным образом по характерным для каждого сорта складкам или штрихам, а также по тому, какая часть волоска покрыта бороздками или скручена, а равно и по степени скрученности в его средине. Что касается длины и тонкости, то в этом отношении не только волоски одного какого-нибудь сорта, вообще говоря, не схожи между собою, но даже на одном и том же, несколько яйцеобразном, семечке волоски, сидящие на широком конце его, отчасти короче покрывающих другой конец. Так называемые мертвые хлопчатобумажные волоконца — плоски, без внутреннего канала, неизвиты и прозрачны, как стекло. Длина волосков хлопка меняется в пределах 8—53 мм, ширина 12—42 ммм (здесь разумеется размер, соответствующий наиболее широкой части — средине), толщина (собственно ширина краев у желобчатых волосков) 4,5—8,2 ммм извитость хлопчатобумажного волокна и его желобчатая форма (вследствие утолщения и загиба краев) обусловливают легкость изготовления пряжи из хлопка. Элементарное лубяное волокно льна (фиг. 2, увелич. 200 и 400), состоящее из чистой клетчатки, в нижней и средней своей части приближается по форме к цилиндру, вверху же — остроконечно (с медленно суживающимся конусообразным концом), или совершенно гладко на всем протяжении, или покрыто продольными полосками, поперечно-направленными трещинами и коленными уступами b, благодаря чему оно кажется как бы сочлененным; внутренний канал а, по большей части почти совершенно заполненный протоплазмой, является под микроскопом в виде узкой желтой линии. И. поперечных сечений, представляющих косоугольные многоугольники, показывает, что держатся или малочисленными группами, неплотно прилегая друг к другу, или совсем раздельно, при чем полость а кажется желтой точкой. Наибольший диаметр льняного волоконца колеблется между 12—26 ммм (особенно часто 15—17 ммм), длина же меняется от 4 до 66 мм (чаще от 25 до 30 мм), превосходя диаметр приблизительно в 1200 раз. Волоконца (отдельные, слегка одеревеневшие лубяные клеточки) пеньки (фиг. 3, увелич. 325) менее равномерны в отношении диаметра, чем таковые же льняные. Широкая сравнительно полость а принимает вид линии с приближением к верхнему концу волокна; в виде линии — нередко с разветвлениями — представляется она и в поперечном сечении. Так же часто, как у льна, встречаются поперечные трещины, коленные уступы b, продольные бороздки. Концы — тупы, с очень толстыми стенками, иногда имеют отростки с. Поперечные сечения всегда образуют плотные группы, при чем каждое сечение характеризуется округленным контуром и образованными из многих слоев стенками. Длина элементарного волокна 5—55 мм (особ. часто 15—25 мм), диаметр 16—50 ммм (особ. часто 22 ммм), так что отношение длины к диаметру равно приблизительно 1000. Главные отличия пенькового волокна от очень сходного с ним, как видели, льняного, сводятся к следующему: 1) льняные волокна не образуют таких плотных пучков; 2) контуры поперечных сечений пеньковых волокон, при обработке их йодом и серной кислотой, окрашиваются в желтый цвет, чего не бывает у льна; 3) внутренний канал у льняного волокна почти всегда содержит протоплазму, у пенькового же — крайне редко; 4) у каждого волокна — своя форма концов. Джутовое волокно (фиг. 4, увелич. 325), обыкновенно сильно одеревеневшее, совершенно гладко, т. е. без всяких колен и борозд; полость а, кроме некоторых пунктов b, где суживается почти до исчезновения, на всей остальной длине до конца включительно так же широка, как и стенки, или еще шире. Поперечные сечения — многоугольны и располагаются обыкновенно группами, при чем узкие пластинки d, разделяющие эти сечения и образующие узловидные утолщения е, в случае обработки йодом и серной кислотой, окрашиваются темнее прочих частей; полость же а представляется кругом или овалом. Длина волокна 1,5—5 мм (особенно часто 2 мм), ширина 20—25 ммм (особенно часто 22,5 ммм); отношение длины к ширине не превышает 90. Волокно рами (фиг. 5, увелич. в 340 раз), или китайской крапивы (рами есть ее малайское название), состоит, подобно льняному, из чистой клетчатки. Не один раз на своем протяжении меняется оно в отношении ширины, становясь в наиболее широких местах лентообразным, и кроме того очень часты колена b, продольные и поперечные трещины с, продольные борозды; внутренний канал выдается своей шириной по всему волокну, только у верхнего и тупого конца его принимает вид нити. Поперечные сечения держатся раздельно, продолговаты, с постоянно открытой полостью а и с резким очертанием образующих стенки наслоений (d — внутренний слой стенки). Длина волокна — 60—250 мм (особенно часто 120 мм), ширина — до 80 ммм (особенно часто 50 ммм); отношение длины к ширине достигает 2400. При обработке йодом и серной кислотой, хлопок, лен, пенька, рами получают синеватую, фиолетовую, или зеленоватую окраску, джут же — желтоватую. Волосы большинства животных состоят обыкновенно из 3 слоев: наружного с разновидными роговыми чешуйками; — клеточками эпидермы, среднего или коркового слоя с длинными веретенообразными клеточками (плотно между собой соединенными) и сердцевидного с крайне разнообразными рыхлыми клеточками. В поперечном разрезе эти слои ясно отличаются один от другого, а обрабатывая их серной кислотой и щелочами, легко разъединить и отдельные клеточки. Так как из всех видов волос и шерсти действительно важное значение в прядильно-ткацкой промышленности имеет только овечья шерсть, мы коснемся микроскопической характеристики только этой последней, тем более что многочисленные сорта ее представляют крайнее разнообразие по своим особенностям. Отдельные шерстинки бывают 2—50 см длиною&nbsp;Ввиду свойственной волоскам шерсти извитости, следует заметить, что здесь разумеется длина вытянутого волоска, превосходящая длину невытянутого в 1,25—2,25 раза, 50—100 ммм толщиною&nbsp;В этом отношении замечаются значительные колебания даже у одной и той же овцы (12—85 ммм), то совершенно прямые, то равномерно или неравномерно, крупно или мелко извитые, то матовые, то блестящие, с сердцевинным слоем и без него. Чешуйки, образующие наружный слой, встречаются и совсем плоские, и несколько вогнутые, и равносторонние, и продолговатые, часто полуцилиндрические или цилиндрические; при этом либо размещаются одна возле другой совершенно плоско, либо перекрывают друг друга в виде черепицы. Форма и расположение чешуек влияет, между прочим, на степень блеска шерсти: плотно прилегающие чешуйки, сильно отражая свет, дают шелковистый блеск; крутые, напротив, рассеивают свет неправильно, и потому шерстинки кажутся мало блестящими. Иногда корковый слой — совсем тонок, иногда же расширяется почти во весь волосок; бывает как без полосок, так и с узкими или широкими, правильно или неправильно расположенными полосками. Сердцевина, если только она имеется, может быть и очень узкая, и достигающая 4/5 ширины волоска; состоит из 1—4 рядов круглых или продолговатых клеточек, заполненных мелкозернистой массой и воздухом, и под микроскопом представляется более темной, сравнительно с остальными частями. Естественные верхние концы волосков, находимые только в ягнячьей шерсти, не имеют сердцевинного слоя; их лубяные клеточки испещрены резкими полосками, а полуцилиндрические или цилиндрические чешуйки эпидермы располагаются черепицеобразно. В поперечном разрезе шерстянка имеет по большей части овальную форму, нередко также бывает с одной или нескольких сторон приплюснута, и только у тонкорунных овец приближается к правильной округлой форме. Цвет (белый, редко серый, бурый, черный); прозрачность и блеск шерстинок зависят от зернышек пигмента, образующих кое-где скопления в сердцевинном слое и распределяющихся продольными рядами в корковом. Поперечные уступы, образующиеся на волосках вследствие черепицеобразного расположения чешуек, обусловливают цепкость этих волосков, которая, в связи с их извитостью и эластичностью, определяет пригодность шерсти к изготовлению войлочных тканей. Фиг. 6-я (увелич. 340) дает под микроскопом несколько изображений волосков (на некоторой длине). 1) тончайшей благородной мериносовой шерсти (А), 17 ммм толщины, без сердцевины (постоянный признак этой шерсти), с почти цилиндрическими чешуйками и с продольными полосками на корковом слое в нижней части волоска; 2) шерсти матки из породы Рамбулье (В), сходной вообще по микроскопическим признакам с предыдущей, но с более резкими полосами; 3) длинной и грубой шерсти (так назыв. ости), с несколько вогнутыми плоско лежащими одна возле другой чешуйками а (С), с сердцевинным слоем с или с отдельными группами сердцевинных клеточек b. Закончим микроскопическое исследование прядильных волокон характеристикой самого ценного из них — шелка (фиг. 7-я, увелич. 340), или блестящей паутинообразной нити, выделяемой червяком тутового шелкопряда (Bombyx mori). Такая — более или менее сплюснутая — нить (длина доходит до 3700 м, наибольшая ширина 20—25 ммм) заключает собственно две округлые нити а, состоящие из особого шелкового вещества «фиброина», которые облекает слой (b) так называемого шелкового клея (серисина). Фиброиновые ниточки крепки и эластичны, покрывающая же их оболочка в сухом состоянии хрупка; поэтому от сгибания или растягивания двойной шелковинки в клеевом ее слое легко образуются поперечные трещины, а иногда отпадает и целая часть; при укорачивании элементарных ниточек, вследствие затвердения шелка, получаются на том же слое поперечные складки; наконец, по причине сильной липкости серисина во влажном состоянии, на поверхности шелковинок встречаются приставшие местами пылинки и т. п. (с). При обработке шелковинок хромовой кислотой, на них обнаруживаются весьма тонкие продольные черточки d. Клеевая оболочка бывает и совершенно равномерно и правильно распределена, при чем остается гладкой и чистой на всем протяжении, но бывает также, помимо названных трещин и складок, снабжена целыми придатками того же состава. Цвета обыкновенного шелка — белый, светло-желтый, ярко-желтый, порой красноватый; пигмент заключается отчасти в клеевом слое, отчасти в элементарных ниточках (желтый весь содержится в клеевом слое, почему при удалении последнего шелк становится белым). Посредством варки шелка в мыльной воде растворяют наружный клеевой слой, выделяя тем самым элементарные шелковинки а — мягкие, блестящие, с ярким белым цветом. Под микроскопом шелковинки представляются в разном виде, смотря по тому, из каких слоев кокона они взяты. На фиг. 7-ой слева изображены в продольном виде и поперечном сечении: 1) двойная сырцовая нить высшего качества, взятая из средних лучших слоев, и 2) выделенная из нее посредством варки элементарная ниточка а; справа изображена двойная сырцовая нить плохого качества, так называемого хлопчатого шелка, добываемого из внешних и внутренних слоев кокона, и сопоставлены поперечные сечения нити в наружных (верхнее), средних (среднее) и внутренних (нижнее) слоях. Для отличия обыкновенного или настоящего шелка от других сортов, доставляемых другими гусеницами той же породы шелкопрядов (Bombyx), применяется с успехом поляризационный аппарат. Литература. W. v. Nathusius-Königsborn, «Das Wollhaar des Schafes in histologischer und technischer Beziehung» (Б. 1866); J. Wiesner, «Einleitung in die technische Mikroskopie» (1867); Wiesner und Prasch, «Ueber die Seiden in Mikroskop. Untersuchungen» (1872); J. Wiesner, «Rohstoffe des Pflanzenreiches» (B. 1873); M. Vétillard, «Etudes sur les fibres végétales textiles» (П. 1876); Fr. v. Höhnel, «Ueber pflanzliche Faserstoffe» (B. 1884); Fr. v. Höhnel, «Die Mikroskopie der technisch werwendeten Faserstoffe» (B., 1887). . Примечания.

КАБЕЛЬ Кабель — составной из железной или стальной проволоки канат; К. употребляются для подъема руд из шахт, а также для подъема больших тяжестей, вместо канатных приводов на заводах, для буксирования судов, для такелажа речных и морских судов, в качестве составных частей висячих мостов и вообще заменяют собой цепи и обыкновенные пеньковые канаты в тех случаях, где требуется соединение значительного сопротивления с гибкостью. Проволочный канат составляется из некоторого числа прядей, причем сердцевина каната бывает пеньковая, или представляет также проволочную прядь, или же отдельную отожженную проволоку. Из соединения нескольких круглых канатов образуется К. Плоские, или ленточные, К. составляются из некоторого числа круглых канатов, положенных рядом и сшитых вместе при помощи проволок, болтов или заклепок. К., употребляемые для устройства воздушно-проволочных железных дорог, в качестве направляющих канатов для паромов, а также для небольших висячих мостов, представляют соединение нескольких прядей, составленных из 7—37 проволок. Более старинный способ составления К. заключается в том, что проволоки, образующие канат, и сами канаты, составляющие К., сучатся или наматываются в одном направлении. По второму, новейшему способу, проволоки в каждом отдельном пучке-канате, а затем все пучки вместе, для образования К., наматываются в противоположных направлениях, как и в пеньковых канатах. При этом способе намотки каждая отдельная проволока является снаружи К. только на небольшом протяжении и затем снова попадает вовнутрь, что способствует более деятельному сопротивлению и К. не столь портится от перетирания отдельных проволок. Проволоки, употребляемые для составления К., обыкновенно бывают круглого сечения. Однако, в самое последнее время, стали изготовлять К. из проволок других форм сучения, квадратных и многогранных, с целью уменьшения промежутков, остающихся между цилиндрическими поверхностями круглых проволок. Для этой же цели, а также для устранения отскакивания частей лопнувших наружных проволок, делают К. замкнутыми, составляя их из проволок S или Z-образного сечения, которые входят одна в другую, образуя таким образом сплошное сечение, отличающееся большой прочностью при малом диаметре. Привилегия на производство такого рода К. принадлежит для государств континента фирме Фельтен и Гильом. Кабели эти особенно употребительны теперь в Англии. Кабели для больших пролетов висячих мостов состоят из отдельных пучков проволок, обмотанных более тонкою проволокой, или из соединения нескольких подобных пучков (см. Висячие мосты). Материалом для тяговых К. служит обыкновенно железо и сталь. Обыкновенная железная или стальная проволока, из которой выделывают К., представляет сопротивление 5,5—6,6 тон. на кв. см. Сопротивление К., предполагая равномерное распределение усилия на все проволоки, выражается формулой P = R\cdot i\tfrac{\pi}{4}d^2, где i — число проволок, d — диаметр их, а R — прочное сопротивление материала разрыву в килограммах на кв. мм. Толщина проволок берется обыкновенно от 1 до 3,5 мм, если же требуется значительная гибкость К., то диаметр проволок не должен превосходить 2,2 мм. Проволоку из литой стали полезно гальванизировать, хотя прочность ее несколько уменьшается от покрытия цинком. Проволочные канаты выделываются у нас в Риге, в С.-Петербурге и в Рязанской губ. на Истьинском заводе, равно как и в Кронштадте (на казенном заводе для нужд морского ведомства), но это производство нельзя еще считать прочно установившимся, хотя спрос на проволочные канаты, в особенности для рудничного дела, постоянно возрастает. Кабелем электрическим специально обозначаются изолированные проводники, которыми пользуются для подземных и подводных телеграфных и телефонных линий, и для подземной канализации электрического тока. Сердечник всякого К. состоит обыкновенно из одной. или нескольких групп медных проволок. Каждая группа составлена из 3 до 7 или более медных жил, залитых вместе в цилиндрической оболочке из гуттаперчи или каучука, служащей для изолирования одной жилы от другой и всех от соседней группы. Несколько таких сложных жил складываются вместе, обматываются или оплетаются слоем пеньки или джуты, пропитанной дегтем, асфальтом, озокеритом или другим каким-либо подобным веществом, и покрываются иногда еще одним или двумя слоями резины, шерстяной пропитанной ленты и т. п.; все эти слои служат для предохранения сердечника от сырости. Весь К., наконец, для противодействия механическим повреждениям туго оплетается спиралью из нескольких железных цинкованных проволок, называемою бронею К.; иногда и броня покрывается еще слоем асфальтового состава. Часто К. (каб. Берту и Борела) вместо брони окружаются одной или двумя свинцовыми трубками, плотно охватывающими их. К. для 1) подземных телеграфных и телефонных линий состоят из довольно тонких жил (1—3 мм), покрытых гуттаперчей, пенькой с дегтем и легкой броней; вес км К., смотря по изоляции, от 500 до 2000 кг. 2) К. для подводной телеграфии должны противостоять действию воды, сильных натяжений при прокладке, возможности механических повреждений на дне морском от якорей и т. д., и наконец разъеданию морскими червями (Teredo navalis, xylophaga и др.). Ввиду этого они изолируются особенно тщательно и покрываются весьма прочной простой или двойной броней из железных или стальных проволок; броня кроме того часто покрывается еще сдоем пропитанной пеньки. Вес подобного К. от 2000—9000 кг на км. Прокладка подводных К. сопряжена с большими трудностями; первый К. проложен был в 1851 г. между Дувром и Кале; теперь в различных морях проложено до 100000 морских милей подводного К. (см. Телеграф). 3) К. для канализации (см.) электрического тока служат обыкновенно для сильных токов, и состоит поэтому из одной или нескольких толстых жил, сплетенных для гибкости из большого числа (до 343) отдельных тонких проволок, не изолированных друг от друга, Такая жила оплетается в несколько слоев пенькой, пропитываемой дегтем или озокеритом. Такой К. может служить для прокладки в сухих местах и подземных каналах; в сырой грунт кладут К., крытый гуттаперчей и легкой броней. Вес К. от 500—2000 кг на км. К. приготовляется на кабельных заводах машинным путем. Медные жилы оплетаются в несколько ниток особыми машинами, переплетающими и перекрещивающими эти нитки. Для покрывания гуттаперчей проволока покрывается сперва липким составом Чатертоуна (смесь из гуттаперчи, дегтя и резины), затем пропускается сквозь трубку, через которую прожимают горячую размягченную паром гуттаперчу, покрывающую крепко пристающим слоем липкую проволоку. Из трубки проволока входит в ванну с холодной водой, в которой гуттаперча затвердевает. Для покрывания каучуком проволоку кладут между двух каучуковых лент и пропускают под большим давлением между двумя вальцами, сжимающими ленту в одну плотно прилегающую к проволоке трубку. Обмотка пенькой (лучшая русская или манильская пенька) производится оплеточными машинами, точно так же как и покрытие броней. В России К. готовятся на заводах Сименса, Подобедовых, Рибена и др.

КАЛАНДР Каландр (Calander, Calandre). — К. называется машина, придающая тканям посредством прокатывания между валов гладкую, ровную поверхность. Самую существенную ее часть составляют цилиндрические валы, укрепленные подшипниками в массивной чугунной раме и могущие быть прижатыми друг к другу с весьма сильным давлением, благодаря которому пропускаемая между ними для отделки ткань получаете требуемый вид. К. по своему устройству разделяются на обыкновенные и фрикционные, иначе называемые лощилками. В первых скорость вращения на поверхности всех валов одинаковая, так как ведущий вал один, а остальные вращаются вследствие трения; назначение этих К. — производить исключительно сдавливание или сплющивание нитей пропускаемой ткани. Во фрикционных К. каждый из валов имеет при помощи специальных шестерен самостоятельное движение от привода, причем скорости им даются разные. Таким образом, вал с большей скоростью как бы скользить по другому и производить на пропускаемой ткани глянец или лоск, откуда и название лощилки. В обыкновенных К. средний вал делается металлическим (медным, стальным или, чаще всего, чугунным), внутри пустым и могущим нагреваться паром; верхний и нижний валы делаются бумажными, состоящими из очень большого числа (около 20000) бумажных кружков, надетых на ось вала и спрессованных при помощи длинных болтов и железных дисков, находящихся по концам оси; спрессованная таким образом бумага прекрасно обрабатывается резцом на токарном станке, что необходимо для придания валам правильной цилиндрической поверхности. Введение в практику бумажных валов относится к 30-м годам текущего столетия и принадлежит англичанам; с тех пор валы эти вполне вытеснили употреблявшиеся ранее деревянные. Диаметры металлических валов делаются обыкновенно от 200 до 300 мм, диаметры бумажных — примерно вдвое и втрое больше. Длина дается от 0,8 или 0,9 м (для пропускания тканей в одно полотно) до 1,5 м (для пропускания двух полотен ткани или же для очень широких, двойных тканей). Нажимание производится при помощи системы рычагов и нажимных болтов. В некоторых конструкциях все давление производится сверху, в других же, наоборот, снизу, что дает возможность работать, смотря по надобности, с произвольно малым давлением или с наибольшим, доходящим до 7—8000 kilos. Прошедшая сквозь К. ткань навертывается автоматически на скалку взамен практиковавшейся ранее ручной складки. В некоторых конструкциях К. сделано приспособление для обеспечения безопасности работ. Приспособление это состоит из двух наклоненных друг к другу под углом в 45° линеек, укрепленных весьма близко от вращающихся валов таким образом, что между линеек остается небольшая щель, свободно пропускающая ткань, но препятствующая ладоням рабочих попадать между валов. К сожалению, конструкция эта, хотя весьма простая и безусловно полезная, встречается на наших фабриках далеко не везде, чем и обусловливаются довольно частые несчастные случаи с рабочими. Обыкновенные К. употребляются для различного рода матовых отделок, при чем ткань с нанесенным на нее аппретом огибает прежде всего нижний бумажный вал, затем средний металлический и наконец верхний бумажный. Фрикционные К., или лощилки, употребляются для блестящей, или лощеной, отделки. Устраиваются они также из трех валов, из коих металлических два (нижний и верхний), а бумажных — один (средний); нижний чугунный вал без нагревания, верхний может нагреваться паром. Каждый из валов получает самостоятельное вращение от привода, причем скорость движения по окружности чугунного вала больше таковой же скорости вала бумажного, вследствие чего чугунный вал опережает бумажный, скользит по поверхности проходящей между них ткани и производит лощение. Среднее отношение скоростей обыкновенное 5—7. Давление в фрикционных К. держится во избежание разрыва ткани гораздо меньшим, чем в обыкновенных. Фрикционные К. делаются всегда трехвальными, обыкновенные же устраиваются иногда пятивальными (из двух металлических и трех бумажных). Существуют даже конструкции семивальных К. Но системы эти устарели и не привились по своей малой практичности и сложности. Конструкция трехвального К., несомненно, гораздо легче и проще, желаемый же эффект отделки всегда может быть достигнут соответственным изменением аппретурной массы и пропусканием ткани лишний раз через трехвальный К., что оказывается в общем выгоднее. Если сложить вместе два расправленные куска ткани и пропустить их одновременно через К., то вследствие неравномерного сдавливания различно расположенных нитей двух сложенных кусков одни из них выйдут более плоскими и гладкими, чем другие, т. е. получится так назыв. муар, или муаре. Такое же, только более крупное, муаре можно получить колочением сложенных в пачку кусков ткани особыми колотушками (чекмарями) или же пропусканием ткани через К. с выгравированным на металлическом валу узором. Последним способом, меняя гравированные валы, получают ткань с произвольным рельефным узором.

КАЛИБРОВАНИЕ Калибрование — задача К. какой-либо шкалы: линейной, объемной, шкалы гальванических сопротивлений и т. п., разделенной на n + i почти равных между собою частей, заключается в том, чтобы найти величины поправок x1, x2,… x'n+i, которые надо прибавить к отсчетам по этой шкале, чтобы получить измерение по абсолютно верной шкале того же рода. Так, например: величина между точками k и i этой шкалы, обозначающими 1:(n + 1) часть всей ее величины L, в действительности будет равна (k − i) + (x'k — x'i) единиц исправленной шкалы, а действительная (п + i)-я часть L будет выражаться числом k − i − (x'k − x'i). Обыкновенно требуется еще, чтобы измерение было выражено в некоторой установленной мере, поэтому всю величину шкалы AB = L сравнивают с нормальной мерою или определяют особым опытом, так что поправки x1 и x'n+i становятся известными. Было придумано много разнообразных приемов К.: все они основаны на предположении, что ошибки шкалы очень малы и поэтому поправки дробных частей делений совершенно незаметны. В настоящее время употребляется самый старый и простой из них — способ Гей-Люссака, предложенный им для разделения трубки термометра на равнообъемные части, но применимый и к другим случаям: отделяют столбик ртути, равный приблизительно (n + 1)-й части всей шкалы, ставят один его конец последовательно на 1, 2,… n + 1 точку шкалы и определяют d1, d2,… dn+i — весьма малые алгебраические разности положений его второго конца от точек 2, 3,… n, n + i. Объем всей трубки будет равен (n + i) раз взятому объему столбика без алгебраической суммы всех d. Если эта сумма достаточно мала, то поправки для нее будут ничтожны, а еще меньше. разности поправок, которые получились бы, если бы эту величину мерили в разных местах шкалы. Поэтому можно заключить, что объем (n + i)-й части трубки равен объему взятого столбика k − i + di без суммы всех разностей, разделенной на n + i. С другой стороны, объем этот равен, по условию, k − i − ( xk − xi), откуда получим: -(x_k-x_i) = +d_k-\frac{\Sigma d}{n+1} или: \frac{\Sigma d}{n+1}+x_i-x_k = d_k, поправке в точке К. Таких уравнений подучится числом n, т. е. столько, сколько промежуточных точек, для которых надо определить поправки. В таком виде способ не может еще дать хороших результатов, потому что определяемые из наблюдений величины d слишком близки к величине случайных погрешностей наблюдений. В настоящее время делают для каждой точки по несколько наблюдений помощью столбиков разной длины и вычисляют из полученных уравнений искомые поправки по способу наименьших квадратов. Изложение приемов таких вычислений можно найти в книгах: Guillaume, «Thermometrie de precision»; Дьяконов и Лермантов, «Обработка стекла на паяльном столе» (1892). Для К. линейных шкал употребляются те же вычисления, но при наблюдении ртутный столбик заменяется неизменным расстоянием нитей обоих микроскопов компаратора (см.). Для К. эвдиометров и других мерных сосудов для газового и титрованного анализа в них вливают, по Бунзену, определенное количество ртути, отмеренное в толстостенном стеклянном стаканчике с пришлифованной плоской крышкой. Положение верхней точки выпуклого мениска ртути определяется по шкале прибора, затем наливается новое отмеренное количество ртути и повторением тех же приемов определяются положения точек, разделяющих шкалу эту на равнообъемные части. Если прибор служит для собирания газа над ртутью, то его приходится перевернуть для К. верхним концом книзу, поэтому становится необходимой поправка на двойной объем, остающийся пустым между выпуклой поверхностью ртути и горизонтальным сечением трубки, проведенным по касательной к ее высшей точке. Для этого достаточно налить на ртуть несколько капель слабого раствора сулемы, чтобы ее поверхность стала вполне горизонтальной, и определить тогда, насколько она понизилась. Непосредственный результат К. дает поправки только для некоторого числа точек шкалы, вычисления очень быстро удлиняются с возрастанием числа этих точек. Для промежуточных точек поправки вычисляются обыкновенно в предположении, что они изменяются непрерывно и пропорционально расстоянию от ближайшей предшествующей поправленной точки шкалы. Часто пользуются и графическим способом: на листе клетчатой бумаги откладывают в произвольном масштабе точки шкалы по горизонтальной линии, а на вертикальных линиях, проходящих через точки, соответствующие точкам шкалы, для которых определены поправки, откладывают длины, пропорциональные найденным поправкам, но в другом, достаточно увеличенном масштабе. Полученные точки соединяют непрерывной линией: поправка для всякой произвольно выбранной точки шкалы определится длиною ее расстояния до этой «линии поправок». Эти приемы непременно требуют, чтобы изменения шли непрерывно, а не скачками, поэтому, напр., для продажных термометров, разделенных уже предварительно на несколько равнообъемных частей, К. не дает удовлетворительных результатов. .

КАЛОРИФЕРЫ Калориферы. — Этим именем называют печи для отопления больших помещений одним центральным очагом через посредство нагретого воздуха, распределяемого по трубам. Иногда то же название придают и комнатным печам, снабженным воздушными каналами, как печи Собольщикова и др. Обыкновенно К. центрального отопления состоит из воздушной камеры, окружающей самый нагревательный аппарат; в нижней ее части устроены отдушины, принимающие свежий воздух извне, а вверху начинаются трубы, отводящие воздух в отапливаемые помещения. Движение нагретого воздуха в этих трубах совершается только вследствие уменьшения его плотности сравнительно с внешним холодным воздухом. Поэтому камера К. непременно должна быть ниже пола тех отопляемых помещений, куда нагретый воздух выходит, а эти последние должны быть снабжены вытяжными трубами, чтобы усилить движение воздуха. Трубы для нагретого воздуха приходится делать в стенах здания, поэтому К. удобны только для зал, а не для большого числа маленьких комнат. Самые нагревательные аппараты К. бывают или малой или большой теплоемкости. К первым относятся еще распространенные в Петербурге старинные «амосовские печи», где продукты горения проходят сначала через чугунный или железный ящик, а далее по железным трубам, расположенным в воздушной камере, а также печи Крейля из чугунных рубчатых плит. Металлические поверхности, если они нагреты выше 120—150° Ц., сообщают воздуху пригорелый запах и быстро стынут, когда топка прекращена. Эти недостатки устранены в более громоздких К. с большою емкостью, где все обороты из кирпича и гончарных труб, как в К. Войницкого, Дершау и др. Числовые данные, относящиеся к устройству К., будут помещены в ст. Отопление.

КАЛОРИЧЕСКИЕ машины Калорические машины — действуют посредством изменения объема воздуха вследствие попеременного нагревания и охлаждения. Двигатели эти потеряли в настоящее время всякое практическое значение: термодинамика (см.) показала, что этого рода машины не представляют с теоретической стороны никакого преимущества против другого рода тепловых двигателей, а на практике они оказались непрочны, громоздки и дороги. Первая К. машина была «пиреолофор» Ниепса (1806), потом следовали столь же неудачные машины Каньяр-Латура, Монтгольфера и др., а в 1827 г. Стирлинг придумал свою остроумную, замечательно простую в теоретическом отношении К. машину, устройство которой послужило основанием для усовершенствований Эриксона (с 1833 по 1856 г.). Существенные части и основания способа действий этого рода машин, значительно изменяемые разными конструкторами, следующие. Длинный цилиндр закрыт с одного конца, а около другого снабжен рабочим поршнем; в средней части передвигается другой длинный сплошной поршень, дурно проводящий тепло, но позволяющий воздуху свободно переходить с одной стороны поршня на другую. Закрытый конец цилиндра нагревается в печи, а высверленная передняя часть, где ходит рабочий поршень, охлаждается снаружи водою. Когда рабочий поршень дойдет до своего крайнего наружного положения, второй поршень быстро и автоматически передвигается к горячему дну: вследствие этого нагретый воздух перемещается в холодную часть цилиндра, его упругость уменьшается и атмосферное давление гонит рабочий поршень назад. То же действие повторяется в обратном порядке когда рабочий цилиндр дойдет до своего крайнего внутреннего положения. Небольшие машины такого рода, патентованные Леманом в Берлине, но устроенные в подражание К. машин Эриксона, получили было довольно большое распространение в семидесятых годах. Другой род К. машин приближается по своему роду действия к газовым машинам: так, в машине Гока, в Вене, воздух расширяется вследствие горения кокса в замкнутой печке. Большой рабочий поршень соединен сплошной штангой с меньшим поршнем воздушного насоса, а общий шатун связывает их с валом махового колеса. Когда кокс в печке разгорелся, ее герметически закрывают; нагретый воздух, давя оба поршня в разные стороны с силою около 0,7 куб. гр. на кв. см, заставляет всю систему подниматься, потому что поверхность нижнего, рабочего поршня больше. Когда же поршни дойдут до своего наивысшего положения, особые клапаны, приводимые в движение от вала маховика, отделяют печку от цилиндров, допускают выход воздуха из-под рабочего поршня и всасывание свежего в цилиндр насоса. Тем временем воздух, введенный в печь, успевает нагреться, и следующий оборот начинается при прежних условиях. Эта К. машина тоже получила некоторое распространение, но портится еще скорее по причине введения золы и других продуктов горения в цилиндры. Безопасность от взрывов составляет главную выгодную сторону К. машины, благодаря которой они могут опять войти в употребление, если найдут для их построения и смазки новые материалы, лучше выдерживающие высокую температуру. .

КАНАЛИЗАЦИЯ Канализация (техн.). — Необходимость искусственных устройств для быстрого удаления нечистот из больших населенных мест сознана была уже в древности. Вавилон, Карфаген, Иерусалим и многие города Египта снабжены были водостоками. По Лайарду, в Вавилоне существовали под улицами большие каналы, к которым примыкали боковые трубы для отвода помоев из домов. В Иерусалиме сточные воды направлялись в большие пруды при помощи целой сети каналов; осадки, накоплявшиеся в прудах, продавались на удобрение, и водой их пользовались для поливки садов долины Кидрона. Наиболее значительная в древности К. устроена была в Риме. Cloaca maxima, построенная Тарквинием Приском за 600 л. до Р. Хр., существует еще в настоящее время. Высота этого главного отводного канала 5,3 м, а ширина 4,4 м. Сначала он имел назначением принимать в себя лишь почвенные воды болотистой части города, но затем в него проведены были также грязные воды из домов. Вследствие малого падения и недостаточной промывки этого канала его пришлось, спустя 700 лет после постройки, снова очистить. При имп. Августе введена была в Риме правильная промывка каналов водой из водопроводов. В средние века дождевые и домашние воды спускались по естественным стокам и часто в смеси с извержениями по открытым канавам. Во многих городах подобное неудовлетворительное состояние отвода грязных вод сохранилось по настоящее время. Вообще лишь во второй полов. XVI ст. в некоторых городах Европы снова появляются попытки к устройству правильной К. Так, например, в городе Бунцлау (Прусская Силезия) сохранились каменные водосточные галереи, устроенные в 1559 г. В Праге построены в XVII ст. подземные сточные каналы, перекрытые сводами. Более совершенным устройством отличались водостоки английских городов. Значительные успехи в устройстве К., в особенности больших городов, достигнуты во второй половине настоящего столетия. По примеру Англии, где уже в 1852 г. изданы были правила об отводе грязных вод жилых домов и общественных зданий, об устройстве водостоков и очистке городов, в более значительных городах европейского континента приступлено было к устройству рациональной К. В 1854 г. Париж обладал уже 142 км крытых каналов, а в 1856 г. в этом городе началось под руководством Бельграна сооружение больших водосточных галерей (см.). В нач. 50-х гг. приступлено было к устройству правильной К. в Гамбурге. За этим последовали подобные же работы во многих других больших городах. При выборе систем К. имеют преимущественное значение: расположение города и топография его, величина его и характер занятий жителей, климатические условия, свойство и потребности ближайшей окрестности, способ окончательного удаления нечистот и т. д. Наиболее благоприятны для К. условия тех городов, которые расположены при больших реках на местности с значительным уклоном. При таких условиях можно применить с полным успехом систему сплавной К. В менее благоприятных условиях находятся города, расположенные на весьма плоской местности или при малых и медленно текущих реках и на низменных берегах морей и озер. Здесь часто бывает необходимо разделить всю систему водостоков на несколько второстепенных систем, причем содержимое каналов перекачивается из одной системы в другую помощью насосов и таким образом отводится за пределы города. При таких условиях водостоками нередко пользуются лишь для отведения дождевых и домовых вод, нечистоты же из выгребов извлекаются отдельно и вывозятся, или для последних устраивается особая система подземных труб, по которым нечистоты удаляются механическим путем (закрытая система водостоков, пневматические системы). К. города располагается по одной из следующих основных пяти систем: 1) Перпендикулярная система (см. табл. Канализация, фиг. 1). Город разделяется на несколько участков, в каждом из них группа водостоков примыкает к магистральному каналу (коллектору) S, который впадает в реку под прямым углом. Удобство этой системы: короткие каналы малого сечения; недостатки: обременение коллекторов в пределах нижней части города водою, притекающей из верхних частей, и загрязнение реки в пределах самого города. Примеры: Вена, Прага, Берн, Любек. 2) Параллельная система (табл., фиг. 2). Коллектор S каждой системы не изливается непосредственно в реку, а перехватывается отводным каналом, который проведен параллельно реке и впадает в последнюю лишь за пределами города. Преимущества: река внутри города не загрязняется; недостатки: обводным каналам, которые должны отводить большое количество воды, при слабом уклоне необходимо придать вместительную профиль, а потому устройство их обходится дорого. Рассчитывая на увеличение населения города, приходится сделать эти главные каналы больших размеров, вследствие чего с самого начала является непроизводительная затрата капитала. Пример: Данциг. 3) Веерная система (табл., фиг. 3). Для всего города выбирается одна точка примыкания к реке, А, к которой в виде лучей направляются коллекторы различных участков. Неудобство: необходимость придания главным коллекторам размеров с расчетом на увеличение населения, а потому частью мертвая затрата капитала, как и при параллельной системе. Примеры: Брюссель, Бремен, Бреславль, Карлсруэ. 4) Радиальная система ( табл., фиг. 4). Город разделяется на участки, в каждом из них устраивается особая сеть каналов с коллектором, а если нужно, то и станция для откачивания насосами собираемой воды. Удобство: возможность рационального расширения сети устройством новых радиальных систем, без изменения существующих сооружений. Пример: Берлин. 5) Ступенчатая система. Город разделяется на участки, расположенные на разных высотах. В каждом из участков располагается независимая от других сеть водостоков с отдельным коллектором. Смотря по характеру участка, сеть его устраивается по веерной или по параллельной системе. К реке примыкает большой коллектор нижнего уступа. Удобство: облегчение промывки. Примеры: Париж, Лондон, Франкфурт-на-Майне, Мюнхен. При составлении рационального проекта К. необходимо комбинировать эти основные системы для достижения лучших результатов с возможно меньшей затратой денежных средств. При всех этих системах К. вода с содержащимися в ней твердыми частями передвигается по водостокам вследствие приданного последним уклона, и только в концах сети, или главных собирательных каналов, иногда употребляются насосы, за отсутствием достаточного падения, для откачивания содержимого водостоков. Но есть еще системы, где нечистоты удаляются по трубам непосредственно, давлением наружной атмосферы, вследствие выкачивания воздуха из резервуаров, которые при посредстве этих труб сообщены с отхожими местами. Эти системы называются пневматическими. В системе Шона все жидкие нечистоты города вместе с фекалиями отводятся по одной общей сети труб. Система эта может быть применена лишь в тех городах, где имеются устройства для доставления сжатого воздуха. Грязные воды из домов вместе с извержениями собираются сначала в особых резервуарах (эжекторах); при наполнении резервуара до определенного предела поплавок, плавающий на поверхности жидкости в резервуаре, приподымает клапан, через который в резервуар притекает сжатый воздух. Последний гонит содержимое резервуара в приемную трубу отводной сети, по которой нечистоты доставляются к общему приемнику. Система эта введена в Рангене. По другой пневматической системе, Лиернура, для отвода домашних и дождевых вод, с одной стороны, и фекалий — с другой, устраиваются две отдельные системы труб. Но почти во всех городах, где эта система применена (Амстердам, Лейден, Прага, Ганау, Дордрехт), осуществлена пока лишь вторая часть задачи. Принцип, на котором основана система Лиернура, заключается в высасывании извержений из отхожих мест целой группы домов в закрытые железные резервуары, передвигаемые на колесах. Для этого устроена непроницаемая для воздуха сеть железных труб, сообщающаяся с отхожими местами. В трубах этих производится разрежение воздуха переносными воздушными насосами или общим большим насосом центральной пневматической станции. Способ Бурова, примененный к очистке некоторых общественных зданий в СПб., отличается от системы Лиернура главным образом тем, что выкачивание воздуха производится паром в так назыв. генераторе, причем нечистоты удаляются не из отхожих мест, а из общей для всех их выгребной ямы. При проектировании К. города, необходимо знать количество дождевой воды, выпадающей на площади города, и количество воды, проводимой водопроводами и расходуемой в домах, для определения размеров водостоков. Если же К. предполагается открытою, то необходимо знать также количество нечистот. Для соображения об этом могут служить данные следующих таблиц: Количества выпадающей дождевой воды (число литров на гектар в секунду). {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Города || Количество выпадающей дождевой воды || Количество стекающей дождевой воды |- | Вена || 70 || 27 |- | Париж || 125 || 42 |- | Мюнхен || 45 || 9—22 |- | Карльсруэ || 36 || 18 |- | Лондон || 70 || 35 |- | Данциг || 36 || 18 |- | Хемниц || 70 || 17—50 |- | Брауншвейг || 58 || 29 |- | Берлин || 64 || 21,2 |} Количества потребления воды. {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Города: || Число литров на чел. в день || Число населения на площади одного гектара || Число литров на 1 гектар в сек. |- | Вена || — || — || 0,70 |- | Висбаден || 100 || — || 0,65 |- | Мюнхен || 150 || 55—470 || 0,2—1,8 |- | Маннгейм || 160 || 300 || 1,00 |- | Кенигсберг || 150 || 650 || 2,00 |- | Дортмунд || 135 || 70 || 0,22 |- | Данциг || 90 || 480 || 0,83 |- | Берлин || 127 || 200—500 || 1,54 |} Вода, не попадающая в каналы, как показывает опыт, испаряется или непосредственно просачивается в почву. Водостоки и не должны быть рассчитываемы на немедленное удаление всей воды, доставляемой ливнем, так как часть ее может быть некоторое время задержана в каналах, которые в этом случае играют роль резервуаров. Разница в потреблении воды разными городами, по второй таблице, главным образом зависит от различия промышленных условий городов. Чтобы узнать действительное количество воды, которое может попасть из домов в водостоки, необходимо принять во внимание, что в течение суток потребление воды меняется и бывает наибольшим в известные часы днем. Обыкновенно принимают, что в течение восьми дневных часов потребляется столько воды, сколько в течение остальных 16 часов; поэтому для получения часового расхода воды делят суточный расход на 2 х 8 = 16. При открытой, или свободной, системе К. надо принять еще во внимание количество извержений. На каждого человека можно принять в среднем в год 462 кг твердых и жидких экскрементов. К количеству воды (удаляемой из домов: помои, фабричные воды, вода из раковин и ванн и др.), составляющему в среднем в год 7300 кг, надо еще прибавить при открытой системе К. отбросы от метения комнат и из кухонь — около 90 кг, выгребаемая зола из печей — около 10 кг на душу населения, так что при открытой системе надо рассчитывать на отвод водостоками, кроме дождевой воды, еще около 7862 кг на одного жителя в год. Из этого видно, что даже при открытой системе К., когда водостоками отводятся и все нечистоты, более 93% их поступают в жидком виде. Что же касается состава сточных вод в смысле содержания в них органических веществ, способных разлагаться, то следующая таблица, данная Кенигом, показывает, что в этом отношении нет большой разницы между водостоками, в которые спускаются также и фекалии (полная сплавная система), и водостоками без фекалий (раздельная сплавная система): {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! ГОРОДА || Твердых осадков, мг || Растворенных веществ, мг || Органических веществ, мг || Хлора, мг || Фосфорной к-ты, мг || Всего азота, мг |- |colspan=7| I. При спуске фекалий в водостоки: |- | Среднее для 16 англ. городов || 446 || 722 || — || 106 || — || 77 |- | Париж у Клиши || 652 || — || 733 || — || 17 || 43 |- | Данциг || 582 || 683 || 361 || 70 || — || 65 |- | Берлин || 535 || 850 || 292 || 167 || 18 || 67 |- | Бреславль || — || 1161 || 511 || 130 || 23 || 94 |- |colspan=7| II. При отсутствии спуска фекалий в водостоки: |- | Среднее для 16 англ. городов || 381 || 824 || — || 115 || — || 64 |- | Мюнхен а) днем || 80 || 381 || 160 || — || — || — |- | Мюнхен б) ночью || 161 || 342 || 219 || — || — || — |- | Бреславль || 210 || 729 || 333 || 78 || — || 40 |- | Эссен || 318 || 843 || 230 || 234 || 13 || 69 |- | Галле || 1015 || 3376 || 546 || 1136 || 36 || 105 |} В настоящее время техники, как и гигиенисты, стремятся при устройстве К. придерживаться такого расположения частей, чтобы впоследствии можно было ввести сплавную систему. Поэтому в конструктивном отношении общий интерес представляют лишь детали сплавной К. Приемником всех домашних нечистот служит вертикальная спускная труба, проходящая через все этажи строения; она называется фановой (табл., фиг. 11 и 12) и соединяется с отводами от раковин, ванн, ватерклозетов (при открытой К.) и пр. Чтобы зловоние из трубы не могло проникнуть в квартиры, она снабжается коленами (обратными сифонами) для образования водяного затвора. Чтобы в сеть не могли попасть жиры, содержащиеся в отбросах, иногда вставляются для отделения их чугунные резервуары (табл., фиг. 13) или керамиковые горшки (табл., фиг. 14 — американский горшок), наполненные до половины жидкостью, так что жир, всплывая на поверхность, далее не проходит. Привешенные в этих резервуарах ведра облегчают удаление жира и других собирающихся в них веществ. Горшки вместе с тем служат для осаждения твердых веществ. Подобные приборы для задержания жира необходимо устроить, напр., при приемных трубах для помоев от народных столовых и тому подобных заведений, так как жировые и липкие вещества, попадая в большом количестве в водостоки, пристают к стенам каналов и способствуют осаждению там же и других веществ и засоряют их, усиливая также гниением дурной запах. Для возможности удаления воздуха, попавшего в спускные трубы, они доводятся до крыши здания. Дождевая вода с поверхности улиц и дворов стекает в водостоки через приемные колодцы, которые прикрываются металлической решеткой или каменной плитой с отверстиями для прохода воды. Дно колодца всегда опускается ниже дна водосточной трубы, чтобы твердые нечистоты, увлекаемые стекающей водой, могли осесть в колодце и не засорять, следовательно, галереи. Чтобы колодцы при системе открытых водостоков не могли распространять зловоние по улицам города, при них устраиваются сифоны (т. е. труба, посредством которой колодец соединяется с водостоком, образует колено, в котором всегда находится слой воды, препятствующий прохождению зловонных газов). Колодцы, кроме того, устраиваются для осмотра водостоков, чистки и починки их и располагаются или непосредственно над осью водостоков, или в стороне, что зависит от принятой системы: свободной или закрытой. При закрытой системе в колодец спускаются по лестнице через верхнее отверстие, закрываемое чугунною решеткою и служащее для проветривания водостока. При свободной системе колодец соединяется с водостоком посредством боковой галереи, и отверстие его закрывается герметически чугунною плитою. Для спуска рабочего плита открывается, и он спускается по железной стремянке и закрывает плиту, почему зловоние распространяется на очень короткое время. Кроме этих смотровых колодцев, делаются так называемые фонарные колодцы (фиг. 24). Для осмотра галереи к цепи, приделанной к крыше такого колодца, привешивается фонарь, огонь которого должен быть виден из смежного колодца, если труба не засорена. Домовые каналы примыкают к уличным водосточным галереям, причем одна галерея располагается вдоль оси улицы (Гамбург, фиг. 18 и 19 таблицы). Преимущество одной водосточной уличной галереи заключается в меньшей стоимости ее и удобстве очистки при большом отверстии. Две галереи дают возможность укоротить домовые каналы и придать им больший уклон, но могут быть применены лишь при ширине улицы не менее 30 м. Для небольших каналов, диаметром от 21—48 см, употребляются трубы кругового сечения, гончарные и внутри глазурованные (табл., фиг. 15 — прямое звено, фиг. 16 — разветвление, фиг. 17 — кривое звено). Большие каналы выводятся в виде кирпичных, бетонных или каменных галерей различной профили. Форма сечения водостоков выбирается в зависимости от разницы между наибольшим и наименьшим расходами воды и от уклонов, которые могут быть приданы трубам и галереям. При небольших колебаниях расхода воды в водостоках для них выбирается профиль овоидальная, круговая или приплюснутая (табл., фиг. 5—8). Если расход колеблется в больших пределах, то в подошве галереи делается небольшой кювет для протока воды в небольшом количестве, что препятствует заносу всей подошвы при малых количествах протекающей воды (табл., фиг. 9). На фиг. 10 таблицы показан профиль галереи для раздельной системы водостоков (в Будапеште), в которой верхний канал служит для отвода дождевой воды, а по нижнему протекают разжиженные нечистоты. Уклон водостоков определяется естественными склонами местности, глубиной заложения верховых частей в зависимости от глубины промерзания грунта и глубины подвалов и уровнем реки, в которую отводится содержимое. Вообще уклон должен быть настолько велик, чтобы смывались все осадки в каналах. Уклон и скорость, с которою содержимое должно протекать, зависят также от количества плотных нечистот, могущих при осаждении произвести засорение труб. Например, сточные воды Лондона, где в трубы спускаются все городские и домовые нечистоты, содержат твердых нечистот от 1/36 до 1/16 всего объема, скорость воды в них от 0,75 м до 0,90 м и не более 1,20 м, и сообразно с этим уклон их принимается в 1/240. Сделав распределение сети водостоков, приступают к определению их размеров, начиная с расчета сечений концевых трубок, выводящих воду из домов. Потребная площадь живого сечения зависит от расхода, уклона и величины подводного периметра при данной форме профиля. При этом пользуются известными формулами гидравлики для движения воды в трубах. Суммируя расход, постепенно переходят от определения размеров отводных труб минимального диаметра к вычислению площадей собирательных труб и коллекторов, заканчивая главным коллектором, имеющим форму кирпичного туннеля или круглой каменной или бетонной галереи. О проветривании водостоков сказано в гигиеническом отделе статьи (см.). Для предупреждения наполнения водосточных труб водой при чрезвычайных поднятиях уровня воды в реке в устьях выпусков устраиваются щиты, при помощи которых можно закрыть галереи со стороны реки, или такие же самодействующие клапаны. Где возможно, устраивают запасные, или предохранительные, выпуски для скорейшего опорожнения водостоков при переполнении их водою сильных ливней. По временам необходимо произвести очистку твердых нечистот, которые постепенно осаждаются в водосточных галереях и могут их совершенно запрудить. Для этого устраиваются в разных местах сети осадочные колодцы или плотины, задерживающие осадки в одном месте, доступном для периодической очистки. Галереи больших размеров очищаются посредством щита, передвигаемого помощью вагона. В Париже очистка водостоков производится очень деятельно, ей занято постоянно 300—400 чел. В Гамбурге, Данциге и других городах водостоки очищают промывкою. В Берлине малые трубы водостоков промываются пущенною в них струей воды в среднем через 12 дней; каналы, доступные для движения рабочих, очищают в среднем через 20 дней, а большие галереи очищаются протаскиванием щетки в период от 2 до 6 лет в зависимости от состава протекающих в них вод. Соединение водосточных труб, пересекающихся под углом, делается так, чтобы движение воды в главной галерее не замедлялось притоком воды боковой ветви. Для этого необходимо сделать соединение по кривой, касательной к оси главной трубы. Особенно сложные соединения получаются при скрещении с водопроводными, газопроводными трубами или старыми существующими водосточными каналами. На фиг. 21 и 22 таблицы представлено пересечение запасного выпуска N с водосточным каналом К и газовой трубой G; N проведено под каналом К и газовою трубою; Е изображают колодцы для осмотра водостоков. Из главных коллекторов сточные воды спускаются или непосредственно в реку, или в бассейны, из которых они выкачиваются насосами. Первый способ применим лишь в тех случаях, когда река имеет значительный расход и достаточное падение. В противном случае сточные воды для предупреждения загрязнения речной воды должны быть подвергнуты предварительной очистке. Для этого ее осветляют в отстойных бассейнах (см. Очистка вод), пропускают через фильтры или направляют на поля орошения. В последнее время пытаются прибегнуть также к химической очистке (преимущественно известью — конкурс на проекты очистки сточных вод г. Лейпцига). К. представляет собою одно из самых дорогих санитарных устройств нашего времени. Поэтому введение ее во многих городах замедляется. Для примера укажем, что на сооружение пяти канализационных участков г. Берлина, оконченных к 1883 г., с включением станций с насосами для выкачивания воды и промывки водостоков, но не считая полей орошения, затрачено было 17,81 млн. руб. кред. В следующей таблице приведена, по данным проф. Баумейстера, сравнительная стоимость, в кредитных рублях, устройства К. в 10 городах, не считая расходов на приспособления в домах: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| ГОРОДА: ||colspan=2| Длина водостоков в метрах ||colspan=2| Стоимость устройства в рублях ||colspan=2| Стоимость эксплуатации в руб. на кажд. жителя |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! На одного жителя || На один гектар || На одного жителя || На 1 м водостоков || Содерж. водостоков || Содерж. машин |- | Париж || 0,30 || 90 || 20 || 67 || 0,30 || 0,15 |- | Ливерпуль || 0,75 || 190 || 33,5 || 45 || 0,20 || — |- | Лондон || 0,85 || 140 || 34 || 40 || 0,35 || 0,15 |- | Мюнхен || 0,75 || 150 || 25 || 33,5 || 0,35 || — |- | Гамбург || 0,50 || 67 || 19 || 37,5 || 0,15 || — |- | Франкфурт || 0,90 || 160 || 31,5 || 35 || 0,09 || — |- | Данциг || 0,50 || 80 || 12,5 || 25 || — || — |- | Бреславль || 0,40 || 130 || 10 || 26 || 0,07 || 0,065 |- | Берлин || 0,70 || 210 || 24 || 34 || 0,13 || 0,205 |- | Аугсбург || 0,70 || 180 || 17,5 || 25 || — || — |} Из русских городов канализированы, по крайней мере отчасти, Одесса, Варшава (полная сплавная канализация), Ялта, Киев (раздельная система); Москва в нынешнем году также приступила к сооружению сплавной К. по раздельной системе. Нов. литература: Lindley, «D. Schwemmkanalisation in Frankfurt» (Фр.-на-Майне, 1878); Pettenkofer, «Vortrage, über K. u. Abfuhr» (Мюнх., 1880); Liernur, «Rationelle Städteentwässerung» (Берл., 1883—1891); J. König, «Ueber die Principien und die Grenzen der Reinigung von Schmutzwässern» (Берл. 1885); Mille, «Assainisement des villes par l’eau» (Пар. 1886); Hobrecht, «Die K. von Berlin» (2-е изд. Берл., 1887); Adams, «Sewers and drains for populous districts» (Нью-Й., 1887); Assmann, «Die Bewässerung und Entwässerung von Grundstücken». (Мюнх. и Лпц., 1893). . Канализация (гигиен). Возрастающее стремление современного культурного человека к чистоплотности не удовлетворяется прежними системами удаления нечистот из населен. мест, основанными на различных способах вывоза, — тем более, что последовавшее за последние десятилетия почти повсеместное улучшение водоснабжения городов в значительной степени увеличило количества удаляемых грязных вод. Вывоз последних, возможный при условиях деревенской жизни и в небольших городах, по мере увеличения городского населения становится все более и более затруднительным в техническом отношении и все более и более убыточным для обывателей. Вследствие этого огромная масса нечистот вовсе не вывозится из городов, а оставляется в ямах или выливается на поверхность земли, на улицах и дворах, и донельзя загрязняет городскую почву. Между тем не подлежит сомнению, что засоренная нечистотами почва, в которой совершаются процессы гнилостного разложения, в значительной степени содействует усиленной заболеваемости и смертности населения, и специальными исследованиями&nbsp;Fodor, «Hygienische Untersuchungen über Luft, Wasser und Boden» (II). доказано, что брюшной тиф, холера, эпидемический понос и т. д. чаще и сильнее поражают населения домов, расположенных на загрязненной почве, чем таких, почва под которыми содержится сравнительно чисто. Таким образом, города были вынуждены придумывать такие способы удаления нечистот, при которых загрязнение почвы было бы по возможности устранено и при которых, наряду с человеческими извержениями, удалялись бы из города все грязные воды, получаемые в домашнем хозяйстве, все сточные воды с бань, прачечных и т. д. — одним словом, все, что не должно приходить в соприкосновение с городской почвой. Этому требованию может удовлетворять только К., т. е. система. домовых и уличных водостоков, удаляющих все нечистоты из пределов города. Если водостоки, кроме того, принимают грязные верховые воды с улиц, площадей и дворов, то мы имеем полную сплавную канализацию, если же К. служит только для удаления нечистот и грязных вод из домов, причем дождевая и грязная дворовая вода отводится особо, то мы говорим о раздельной системе сплавной канализации. Необходимо заметить, что к этой категории нельзя причислить так называемую пневматическую канализацию (см. выше — техническую часть). Эта последняя, по сравнению с простым вывозом нечистот, представляет известное усовершенствование, так как они предохраняют почву от загрязнения фекальными массами и мочой; но в то же время она по своему санитарному значению не может конкурировать со сплавной канализацией (полной или раздельной), так как ограничивается удалением человеческих извержений или допускает лишь весьма небольшую примесь к ним помоев и, следовательно, не устраняет засорения почвы огромным количеством грязных вод. Правда, при системе Лиернура, которая одно время сильно пропагандировалась и у нас, в России, кроме пневматической канализации, предполагаются еще другие сети подземных каналов и труб, предназначаемых для удаления всевозможных помоев и сточных вод и для дренажа городской почвы; но все эти каналы не осуществлены ни в одном из тех немногих голландских городов, где система Лиернура нашла более или менее широкое применение. Вообще в настоящее время выяснилось, что гигиена, допуская возможность применения упомянутых систем в известных исключительных условиях, должна категорически высказаться против него, коль скоро вопрос идет о замене сплавной канализации подобными приспособлениями в более или менее значительных городах, нуждающихся в настоящих ассенизационных работах. Между тем такие проекты являются именно тогда, когда городские общественные управления, несколько останавливаясь перед большими расходами, с которыми сопряжена настоящая канализация, находятся в нерешимости и представляют благоприятную почву для агитации в пользу более дешевых систем, хотя и преследующих гораздо более узкую задачу. Здесь-то именно на обязанности гигиены лежит беспристрастная оценка подобных систем. При устройстве К. необходимы некоторые предварительные работы, имеющие отчасти техническое, отчасти санитарное значение. Важных в техническом отношении изысканий — тщательная нивелировка площади, занимаемой городом, исследование геологического характера и расположения поверхностных пластов городской почвы, определение максимального количества атмосферных осадков, выпадающих в данной местности в течение часа, выяснение стояния и колебаний грунтовых вод, статистическое исследование распределения городского населения по отдельным участкам и густоты населения вообще — мы здесь касаться не будем. В санитарном отношении, т. е. главным образом для контроля того действия, которое К. окажет на чистоту почвы и на общественное здоровье города, желательно произвести во время самих К. работ химическое исследование городской почвы в широких размерах и озаботиться введением не только точной статистики общей смертности населения по отдельным улицам и домам, но и специальной статистики заболеваемости и смертности от заразных болезней и притом главным образом от тех, которые, по всей вероятности, имеют известную связь с почвенными условиями — малярийные лихорадки, брюшной тиф, холера, летние поносы новорожденных, чахотка. Вместе с тем, при составлении самого проекта К. необходимо иметь в виду вопрос о дальнейшей судьбе удаляемых водостоками нечистот и предварительными изысканиями выяснить, можно ли клоачную жидкость спускать в ближайшую реку и при каких условиях (непосредственно или после механической и химической очистки) или же необходимо подвергать ее фильтрации через культурную землю. При составлении общего плана водосточной сети необходимо сообразоваться с местными условиями. Схематически сплавная К. представляет заложенную под землею сеть труб и каналов, отдельные части которой расширяются от центра к периферии, так что она имеет вид сильно разветвленного дерева: на концах тончайших веточек его находятся дома с своими ватерклозетами, кухонными раковинами, спусками из ванн, прачечных и т. д.; уличные каналы и трубы соответствуют более или менее крупным ветвям, а главный собирательный канал (коллектор) уподобляется стволу дерева. В сравнительно недавнее время сеть городских водостоков нередко была лишена настоящих коллекторов, и уличные водостоки изрыгали свое содержимое в реки еще в черте города. Обусловленное этим недопустимое с санитарной точки зрения положение рек и их берегов дало повод к постройке, по предложению английского инженера Базальгета, так наз. «перехватывающих» каналов (intercepting sewers), представляющих собирательные каналы, которые, идя параллельно реке, пересекают уличные водостоки, принимают их содержимое и передают его реке ниже по течению, вне пределов города. Эта система, представляющая несомненное усовершенствование, была применена в английских, а отчасти и в тех германских городах, которые в новейшее время у себя устроили К. Но нередко, в особенности по отношению к большим городам, представляется, более выгодным разделить город на несколько участков и снабдить каждый из них отдельной сетью водостоков, имеющей свой собирательный канал. Эти коллекторы могут быть проведены из центра города к окраинам и за пределы города в различных направлениях, как в Берлине («радиальная» система инженера Гобрехта), окруженном целым кольцом полей орошения, или они могут в конце концов привести нечистоты отдельных участков к одному месту, как это предполагается для Москвы&nbsp;Прилож. к IV выпуску «Изв. Моск. Гор. Думы» за 1890 год.. Вообще определение числа и формы участков, а также и направления коллекторов совершенно зависит от местных условий, так как при устройстве К. желательно возможно лучше воспользоваться данной конфигурацией почвы для облегчения стока клоачной жидкости и для сокращения расходов на искусственный подъем ее из низко лежащих частей города. Для больших городов, лежащих в ровной местности, удобнее всего провести принцип децентрализации канализационной сети, с лучеобразными районами; если же город построен террасами или расположен частью в котловине и частью на склонах холмов, то дифференцирование К. может быть сделано соответственно высоте положения отдельных частей города. Во всяком случае децентрализация значительно облегчает постепенное исполнение К. по частям города и почти совершенно устраняет опасность, что при быстром росте города та или другая часть водосточной сети окажется недостаточной по своим размерам, ибо при лучеобразной или другой подобной системе верхние концы водостоков, имеющие наименьший диаметр, находятся в центре города, где нарастание населения если и возможно, то во всяком случае в весьма ограниченной степени; нижние же части сети — главные уличные водостоки и коллекторы — всегда могут быть рассчитаны на весьма значительный прирост населения, так что даже примыкание целых новых частей города к существующей сети не представит никаких затруднений. Материал, из которого строятся водостоки, представляет интерес, с санитарной точки зрения, постольку, поскольку от него зависит непроходимость водостоков (прочность их) и свободное течение по ним клоачной жидкости (гладкая поверхность внутри). Для небольших уличных стоков (до 0,5—0,6 м) употребляются гончарные глазурованные трубы; стоки же с большим диаметром строятся из кирпича, выделка которого для этой цели требует особого внимания; бетонные трубы и каналы считаются недостаточно прочными (разъедаются щелочами), а чугунные обходятся чересчур дорого и, кроме того, становятся в скором времени шероховатыми вследствие разъедающего влияния клоачной жидкости. Вопрос о степени непроницаемости для воды стоков при сплавной канализации, который одно время играл большую роль в борьбе «за и против» канализации, в настоящее время может быть совершенно устранен, так как фактическая непроницаемость хорошо сложенных стоков не подлежит никакому сомнению. Глубина заложения водостоков, насколько она не зависит от конфигурации местности, обусловливается, с одной стороны, необходимостью предохранять сточную жидкость от замерзания и, следовательно, определяется климатическими условиями, а с другой — желанием удалять грязные воды из всех (не исключая самых глубоких) подвальных помещений. Затруднения, которые могли бы возникнуть по последнему вопросу, легко устраняются местным обязательным постановлением, регулирующим глубину подвалов. Некоторая осторожность при глубоком заложении водостоков требуется, по-видимому, там, где дома на канализируемых улицах построены на сваях. Размеры водостоков зависят от количества удаляемой жидкости. При полной сплавной канализации в основание расчета кладется максимальное количество дождя, которого можно ожидать в данном месте в течение 1 часа; но так как и в техническом, и в экономическом отношениях постройка водостоков, которые могли бы вмещать в себе такие огромные количества жидкости, представляется неудобной, то для отвода большей части последней во время ливней устраиваются так наз. «запасные выпуски», при помощи которых огромные массы дождевой воды, попавшей в стоки, ближайшим путем сливаются в имеющиеся в городе водоемы. С санитарной точки зрения против этого едва ли могут быть сделаны серьезные возражения, так как при этих условиях содержимое водостоков благодаря разжижению нечистот громадными количествами дождевой воды не может давать повода к такому загрязнению речной воды, которое чем-нибудь угрожало бы общественному здоровью. При раздельной системе канализации, не принимающей верховых вод, размеры водостоков становятся соответственно меньше. Форма поперечного сечения и уклон водостоков интересуют нас, с санитарной точки зрения, постольку, поскольку они содействуют беспрепятственному движению по трубам и каналам клоачной жидкости. Современной техникой в этом отношении установлены известные принципы, которые и применяются при постройке водостоков: для небольших стоков принята форма труб с круглым сечением; для стоков больших размеров наиболее выгодным сечением считается яйцевидное, так как подобный профиль стока при возможно большей высоте его допускает надлежащее сосредоточивание содержимого на подошве канала, благодаря чему увеличивается напор жидкости и скорость течения и затрудняется отложение плотных веществ на дне канала и на стенках его. — Уклон стоков должен быть тем больше, чем меньше, при прочих равных условиях, размер их; относящиеся сюда вычисления основаны на том предположении, что скорость течения в уличных стоках должна быть не менее 3 фт. в секунду и что круглые стоки или кругообразная подошва яйцевидных стоков постоянно наполнена жидкостью до половинной высоты. Чересчур больших уклонов опасаются на том основании, что при этом небольшие уличные стоки временами могут оставаться совершенно без воды, вследствие чего плотные вещества могут осаждаться и засаривать их. Вообще канализация может правильно функционировать только при известном наполнении стоков жидкостью, а потому первым условием для устройства канализации в каком-либо городе является достаточное водоснабжение, а потому заботы о последнем должны обязательно предшествовать осуществлению канализации. Кроме того, домовладельцы на канализированных улицах должны быть вынуждены прямыми или косвенными обязательными постановлениями по санитарной части примыкать к канализации, т. е. спускать все нечистоты и грязные воды с своих владений в водосточную сеть, потому что в противном случае является опасность, что последняя не получит достаточного для правильной работы количества воды. Но при всем том возможность осаждения плотных веществ и засорения стоков должна быть устранена периодической промывкой их большими количествами воды. Для этого местами в уличных стоках устраиваются железные щиты, которые от подошвы канала доходят до 2/3 его высоты и могут запираться и отворяться по желанию; при закрытии щита благодаря накоплению за ним клоачной жидкости образуется подпор, которым затем пользуются для промывки нижележащего участка канала. Для усиления действия промывки, кроме обыкновенного содержимого стоков, можно пользоваться водой имеющихся в городе прудов, протекающих через него речек или других водоемов, а также и водой городского водопровода, вводимой в стоки под напором. Весьма целесообразным оказалось применение промывательных автоматически действующих станков, которые, будучи устанавливаемы в «мертвых концах» водосточной сети, наполняются водой из водопровода и опоражниваются в известные промежутки времени. Этот способ автоматической промывки водостоков проектирован и для К. Москвы. Кроме промывки, водосточная сеть во избежание засорения нуждается еще и в механической очистке. Эта последняя требуется в усиленной степени при полной сплавной К., при которой через осадочные колодцы на дворах и улицах вместе с верховыми водами в стоки попадает очень много сора и уличного песка. Правда, осадочные колодцы снабжаются приспособлениями, задерживающими главную массу уличного сора, притекающего к ним вместе с дождевой водой; но, несмотря на это, в водостоки всегда попадают значительные количества мелкого песку, который образует на подошве их довольно плотный слой и не может быть удаляем промывкой, а уступает только механическим приемам очистки. Так, напр., для этой цели в Берлине существует целая команда рабочих, которая каждый день очищает известное количество каналов от попавшего туда песка. Меньше опасности для образования подобных осадков существует при раздельной системе К., не имеющей отверстий для приема верховых вод; но и здесь при небрежном отношении со стороны обывателей в водостоки всегда попадает много посторонних предметов (тряпки, мочала, зола и т. д.), которые могут давать повод к засорению их, а потому механическая очистка и при раздельной К. является неизбежной. Для спуска рабочих, которым поручается осмотр стоков и очистка их, канализационная сеть снабжается так наз. «смотровыми колодцами», устраиваемыми на известном расстоянии друг от друга (50—100 м) и, сверх того, на местах соединения двух уличных каналов или домовых стоков с уличными. Кроме промывки и механической очистки, канализационная сеть нуждается в постоянном возобновлении воздуха — в вентиляции. Исследования показали, что направление, по которому движется воздух в уличных и домовых водостоках, а равно и сила его течения, зависят от многих факторов, которые иногда поддерживают друг друга, иногда же действуют в противоположных направлениях, и что нередко один и тот же фактор в различных местах водосточной сети и в различные времена производит не одинаковое течение воздуха. Наиболее сильное действие на направление и силу воздушного течения в уличных и дымовых стоках обнаруживает температурная разница между атмосферным воздухом и воздухом, заключенным в различных местах водосточной сети. Обыкновенно, в особенности при отсутствии разъединяющих приспособлений между уличной и домовой К., естественное движение воздуха в стоках идет снизу вверх, от центра к периферии, против течения воды, и только в исключительных случаях (чаще всего летом) наблюдается течение воздуха в обратном направлении. Казалось бы, проще и целесообразнее всего воспользоваться естественными факторами, вызывающими это явление, и вентилировать уличные каналы и трубы через домовые стоки, занимающие наиболее высокие места в канализационной сети. Но такому решению вопроса препятствовали теоретические соображения санитарного свойства. В Англии, на родине современной К., очень распространено мнение, что клоачные газы, проникая в дома в случае нарушения водяных затворов в ватерклозетах, кухонных раковинах и т. д., могут давать повод к возникновению некоторых заразных болезней — брюшного тифа, холеры, дифтерита, эпидемических поносов и проч. Поэтому в канализированных английских городах уличные водостоки отделены от домовых стоков водяными затворами, сифонами, не допускающими движения воздуха снизу вверх, из уличных стоков в домовую К., и вентиляция домовой сети производится независимо от уличной. Для первой служат или одни фановые трубы, выведенные поверх крыши, или фановые трубы вместе с дождевыми; кроме того, домовые стоки снабжаются притоком наружного воздуха; — что же касается уличной сети, то для удаления воздуха из нее имеются самостоятельные вытяжные трубы, расположенные большей частью на наружных стенах домов, а для притока служат смотровые и фонарные колодцы, снабженные решетчатыми крышами&nbsp;«Отчет» инженеров А. А. Семенова, В. Д. Кастальского и А. А. Шидловского по командировке их за границу для изучения вентиляции и промывки сточных труб в канализированных городах Европы (М., 1892). Подобное разделение вентиляции домовой сети от уличной практиковалось вначале и во вновь канализированных германских городах (Берлине, Франкфурте-на-Майне): в обоих этих городах сначала ставились разделительные сифоны между домовой и уличной К. для изоляции первой от второй. Но практика показала, что эти сифоны постоянно засоряются и что они ухудшают воздух в домовых стоках и служат причиной ухудшения воздуха и в уличной сети. Поэтому сифоны были удалены, и вентиляция уличных стоков беспрепятственно совершается через домовую сеть, причем воздух во всей канализации может хвалиться своей чистотой. Новая К. в Варшаве (полная сплавная) не имеет разделительных сифонов между уличной и домовой сетью; точно так же их не предполагается в проекте К. Москвы (раздельная система). В новейшее время и английские инженеры отказываются от разделительных сифонов, признавая, что санитарные условия домовой К. улучшаются при отсутствии приборов, отделяющих ее от уличных стоков. Нельзя отрицать, что при известных условиях газы из водостоков могут проникать через ватерклозеты, кухонные раковины и т. д. в жилые помещения: это наблюдается при высыхании водяных затворов в незанятых квартирах или при нарушении сифонообразных водяных затворов, легко происходящем при несоответствии диаметров домовых сточных труб и фановых труб, в особенности когда последние, а равно и трубы от кухонных раковин и пр., не продолжены сверх крыши и не открыты, а заделаны наглухо, — в этих случаях в фановой трубе может образоваться увеличенное или уменьшенное давление, выбрасывающее или, наоборот, высасывающее воду из сифонов&nbsp;Gerhard, «Anlagen von Hausentwässerungen»; Renk, «Die Kanalgase etc.» (1882); Lissauer в «Deutsche Vierteljahrsschr. f. off. Gesundheitspflege» (XIII и XIV). Но подобные последствия неправильного устройства К. или плохого ухода за ней в отдельных случаях вовсе не доказывают необходимости отделить домовую сеть водостоков от уличной. Вообще боязнь клоачных газов по отношению к современным водостокам не имеет, по-видимому, достаточных оснований, так как воздух канализационной сети, по существующим исследованиям, отличается сравнительной чистотой: в воздухе старых водостоков, техническое исполнение которых оставляло желать очень многого, действительно встречались огромные количества углекислоты, сероводорода и аммиака, наряду со значительным уменьшением кислорода, и неудивительно, что такой воздух нередко давал повод к острому отравлению рабочих. Но в современных сплавных каналах вовсе не существует условий для образования большого количества дурно пахнущих и ядовитых газов; этому препятствуют, с одной стороны, огромное разжижение содержимого стоков водой и быстрое удаление свежих еще нечистот из пределов города, а с другой — вентиляция стоков. Таким образом, воздух последних по содержанию в нем кислорода мало уклоняется от атмосферного воздуха; правда, он заключает в себе значительно больше углекислоты, чем атмосферный, и в нем всегда находятся следы сероводорода и аммиака; но углекислота представляется безразличной в санитарном отношении, а примесь других газов настолько мала, что она не придает воздуху заметного дурного запаха. В бактериологическом отношении воздух современных водостоков оказывается чище городского атмосферного или комнатного воздуха, и патогенных микробов в нем до сих пор не было найдено. Что касается вопроса о распространении заразных болезней клоачным воздухом при сплавной канализации, то значительный статистический материал касательно распространения брюшного тифа, холеры, дифтерита и т. д. в канализованных городах привел исследователей к заключению, что до сих пор не имеется никакого доказательства в существовании причинной связи между газами хорошо устроенных водостоков и развитием каких-либо заразных болезней, что распространение последних совершается абсолютно независимо от воздуха, содержащегося в городских водостоках, и что после проведения К. целые города или части их обнаруживают меньшую смертность, чем до устройства К.&nbsp;Soyka, «Kritik des gegen die Schwemmkanalisation erhobenen Einwande)» (1880); его же, «Untersuchungen zur Kanalisation» («Zeitschrift f. Biologie», XVII), Эрисман, «Курс гигиены» (II). При этих условиях и вовсе не может быть речи об опасности, якобы угрожающей общественному здоровью в таком случае, если воздух из уличной и домовой сети К. будет выходить через фановые и другие трубы в свободную атмосферу над крышами домов, где он к тому же подлежит скорому и сильному разжижению. Таким образом, в настоящее время среди техников и гигиенистов преобладает мнение, что если все места, откуда в домовую сеть поступают нечистоты, изолированы от последней хорошо устроенными водяными затворами, то отделять домовых стоков от уличных сифонами, клапанами или другими приспособлениями не следует. В этом случае все отводные трубы ватерклозетов, кухонных раковин, писсуаров и т. д., продолженные кверху и выведенные над крышей, могут служить вытяжными трубами для всей канализационной сети (уличной и домовой); кроме того, для вытяжки можно пользоваться дождевыми трубами (при полной сплавной К.) или особыми железными трубами, выведенными вдоль наружных стен домов, фабричн. трубами или специальными вытяжными каналами в домах, имеющих центральную вентиляцию. Все эти трубы будут действовать под влиянием естественной разности температур наружного воздуха и воздуха, заключающегося в сточных трубах; а равно и под влиянием ветра. Для притока наружного воздуха могут служить решетчатые отверстия смотровых колодцев, но в интересах надлежащего возобновления воздуха и постоянства тяги будет лучше снабдить уличную К. особыми приточными трубами, помещаемыми в надлежащем количестве вдоль тротуаров или фасадов домов. При этих условиях едва ли можно ожидать обратной тяги и выхождения клоачных газов через приточные отверстия на улицу, так как всегда в значительном количестве вытяжных труб будет достаточная тяга для правильного действия вентиляции. При разъединении домовой К. от уличной сифонами необходимо снабдить сточную сеть каждого дома отдельным притоком, а для удаления воздуха из уличной сети требуются специальные вытяжные трубы наподобие заводских дымогарных труб, располагаемые в соответственном числе на наиболее высоко лежащих местах уличной сети и искусственно подогреваемые. Практика, однако, показала, что действие подобных центральных вытяжных труб неудовлетворительно и что замена ими вытяжных домовых труб невыгодна для вентиляции стоков. Вопрос о том, что делать с удаляемыми из городов посредством водостоков нечистотами, решается в различные времена и в различных местах неодинаково&nbsp;См. об этом J. König, «Die Verunreinigung der iewasser etc.» (1887). При первом появлении сплавной К. в английских городах практиковался почти повсюду непосредственный спуск клоачной жидкости в ближайшую реку. Но при существующей густоте населения в Англии и при сравнительной маловодности английских рек этот примитивный прием не мог безнаказанно продолжаться долгое время, и вскоре отовсюду раздались жалобы на чрезмерное загрязнение речной воды: там, где водостоки впадали в реку в пределах города, самому городскому населению приходилось переносить вызываемые отсюда неприятности; там же, где устья водостоков находились ниже города по течению реки, раздавались жалобы со стороны обиженных соседей. Вследствие этого англ. парламентом и правительством неоднократно назначались комиссии с участием известных ученых, которые констатировали страшное загрязнение рек и изыскивали средства для устранения этого зла. То же самое повторилось и во Франции (Париж), и в Германии (Гамбург, Франкфурт-на-Майне и др. города), хотя германские реки по своей величине и по быстроте течения представляют в этом отношении гораздо более благоприятные условия, чем английские. Но найти более или менее удовлетворяющий всех и примиряющий разнообразные интересы санитарного и экономического свойства исход было нелегко. С разных сторон высказывались мнения, подчас диаметрально противоположные, и вопрос продолжает быть спорным до настоящего времени: одни безусловно порицают спуск в проточные воды человеческих экскрементов, а спуск помоев допускают лишь с ограничениями (Реклам, «Международное общество охранения чистоты рек, почвы и воздуха»); другие признают за населением естественное право пользоваться проточными водами для удаления нечистот и рассматривают реки как естественные и вполне целесообразные пути для отвода не только помоев, но и человеческих извержений (Баумейстер, Эммерих); третьи, признавая введение содержимого сплавных каналов в реки вещью, небезразличной в санитарном отношении, допускают его лишь условно, для не особенно больших городов и при благоприятных условиях со стороны реки (многоводность, быстрота течения, отсутствие необходимости пользоваться речной водой для хозяйственных потребностей). В общем и техники, и врачи-гигиенисты пришли к заключению, что шаблонное решение этого вопроса невозможно, а что в каждом данном случае следует сообразоваться с местными условиями: немноголюдный город, расположенный на берегу большой, быстро текущей реки, находится в совершенно иных условиях по отношению к спуску своих грязных вод, нежели Лондон, Париж, Берлин, лежащие на маловодных реках, отчасти со слабым течением. Чем больше количество воды в реке сравнительно с количеством спускаемой городом клоачной жидкости, тем значительнее будет разбавление последней речной водой; чем быстрее течет река, тем меньше опасности, что на дне или по берегам ее образуются отложения грязных и гниющих масс; большая разница — попадает ли содержимое лондонских водостоков в Темзу, через квадратное сечение которой протекает менее 2-х млн. куб. м. воды в день, или же в такую реку, как Рейн, ведущий, наприм., у Кёльна, даже при самом низком стоянии, 82 млн. куб. м. воды в сутки; загрязнение Сены содержимым парижских водостоков и отложение грязи на дне реки были бы гораздо менее значительны, если бы Сена имела скорость течения р. Изар в Мюнхене (1 м в секунду вместо 0,15 м). Наконец, и самоочищение речной воды под влиянием механических, химических и биологических факторов (осаждение, влияние кислорода воздуха, жизнедеятельность микробов, водорослей и т. д.), происходит гораздо успешнее там, где городские нечистоты встречаются с большим количеством речной воды, имеющей быстрое течение, нежели там, где маловодная река с медленным течением принимает большие массы клоачной жидкости. Иногда прибегают к предварительному очищению клоачной жидкости механическим или химическим путями, для того чтобы обработанное таким образом содержимое водостоков можно было бы спускать затем в реку, не вызывая чрезмерного загрязнения последней. По существу, химическое очищение клоачной жидкости идет рука об руку с механическим очищением ее путем осаждения (седиментация): сточные воды собираются в больших бассейнах, где к ним примешиваются вещества, производящие в них осадок, который, со своей стороны, механически увлекает большую часть плавающих в жидкости веществ; при этом, кроме того, рассчитывают отчасти и на химическое извлечение растворимых в сточной воде удобрительных веществ (азота, калия и фосфорной кислоты). Для такой химической обработки сточных вод употребляются, главным образом, известь в виде известкового молока и квасцы (сернокислый глинозем), примешиваемые в известной пропорции к очищаемой жидкости; в широких размерах она производится в г. Франкфурте-на-Майне, который сначала спускал свои сточные воды непосредственно в Майн, но вследствие жалоб со стороны прибрежных жителей был вынужден прибегнуть к предварительному очищению клоачной жидкости. Способ этот требует сложных и дорогих сооружений и много расходов на эксплуатацию, и так как при всем том он дает довольно скромные результаты, заключающиеся в удалении плотных примесей, в некотором просветлении жидкости и в задержке процессов разложения, то в каждом данном случае раньше, чем решиться на подобную обработку сточных вод, необходимо всесторонне обсудить, насколько финансовое бремя, налагаемое при этом на городское население, окупается санитарной выгодой, которую представляет достигаемая этим способом весьма условная очистка клоачной воды. Факты показывают, что города решаются на этот способ лишь в крайнем случае, т. е. когда, с одной стороны, им запрещается спускать сточные воды непосредственно в реки, а с другой — они не могут достать необходимых для устройства полей орошения участков земли. То же самое должно сказать про систему Рекнер-Роте, в которой осадочные бассейны заменяются большими цилиндрами, в которых клоачная жидкость по прибавлении к ней осаждающих химических веществ медленно поднимается под влиянием отрицательного давления, очищаясь при этом от механических примесей&nbsp;Deutsche Vierteljahrsschriff f. öff. Gesundheitspflege" (XVIII, 1686). Чаще всего в настоящее время для очищения сточных вод канализированных городов применяется орошение этими водами культурной земли. Давно известно, что если на достаточный слой пористой, лишенной растительности почвы налить жидкость, содержащую посторонний вещества во взвешенном виде и в растворе, то землей не только задерживаются механически примешанные к наливаемой на нее жидкости вещества, но поглощаются в известной мере и растворенные в ней соединения органического происхождения, причем и те, и другие землей постепенно перерабатываются и превращаются в наипростейшие тела. Знаменитые работы французских, германских и русских ученых (Шлезинг и Мюнтц, Фальк, Сойка, Виноградов) выяснили подробности этого процесса и обнаружили участие в нем химических и биологических факторов, а исследования английского химика Фрэнклэнда показали, при каких условиях фильтрация сточных вод через землю даст наилучшие результаты. Затем практика (в Англии) выработала способ применения фильтрации для очищения клоачной жидкости городов, имеющий то преимущество, что он требует сравнительно весьма небольшого количества земли (на 1000 ч. населения 1 акр, т. е. 0,4 дес.), и многие английские города вначале, по устройстве канализации, очищали свои сточные воды путем перемежающейся фильтрации через голую, лишенную растительности землю. Но соображения отчасти санитарного, отчасти экономического свойства скоро привели города, применявшие этот способ, к тому, что они не останавливались на чистой фильтрации клоачной жидкости, а от времени до времени утилизировали фильтрующую поверхность для насаждения огородных растений и таким образом мало-помалу перешли к орошению культурной земли, представляющему усовершенствованную перемежающуюся фильтрацию, потому что здесь к действию земли на нечистоты присоединяется еще жизнедеятельность растений, благодаря чему химическое превращение органических, способных к гниению, веществ в простые соединения и окончательное извлечение их из почвы совершается скорее и лучше, нежели в почве, лишенной растительности. Этот способ практиковался, хотя и в довольно примитивном виде, впервые в Эдинбурге, где уже со второй половины прошлого столетия содержимое городских водостоков отводится на песчаную местность близ моря, которая благодаря этому орошению обратилась в прекрасный луг. Но лишь с середины нашего столетия употребление городских сточных вод для орошения культурной земли получило более широкое применение. Степень очищения клоачной жидкости при орошении культурной земли в значительной мере зависит от отношения между количеством сточных вод и величиной орошаемого участка. Если количество земли, отведенное для орошения, мало и если вследствие этого земля получает больше грязной воды, чем она в состоянии перерабатывать, если притом данная местность не обладает выгодными условиями для естественного дренажа, а искусственный дренаж не устроен, то в таком случае, кроме загрязнения почвенной воды неудовлетворительно очищаемой клоачной жидкостью, легко может произойти подпочвенное наводнение и поле орошения местности может превратиться в болото (полуо-в Женевилье около Парижа до проведения дренажа). С другой стороны, экономические интересы городского населения составляют серьезное препятствие для чрезмерного расширения орошаемых участков, ибо земля в окрестностях больших городов обыкновенно стоит очень высоко в цене. В Англии средним числом на 1 гектар орошаемого поля приходится около 250 человек городского населения (почти 300 человек на 1 дес.), или 12500—25000 куб. метров клоачной жидкости в год; в Берлине в 1892 г. на 1 гект. приспособленной для орошения земли приходилось 355 чел., или около 14000 куб. метр. клоачной жидкости в год&nbsp;«Verwaltungs-Bericht des Magistrats zu Berlin für die Zeit v. 1 April 1892 bis 31 März 1893» («Bericht der Deputation für die Verwaltung der Kanalisationswerke») ; по проекту К. Москвы при предполагаемом суточном расходе воды 7 вед. на человека на 1 дес. орошаемых полей в среднем за год будут спускаться нечистоты 317 чел., а клоачной жидкости на 1 дес. придется около 1000 куб. метр.&nbsp;Прил. к IV вып. «Изв. Моск. Гор. Думы» за 1890 г.. Некоторое понятие об очищающем действии полей орошения на сточные воды дают следующие аналитические данные, добытые в Берлине, где правильность ведения дела на полях контролируется химическими исследованиями как сточных, так и дренажных вод в известные промежутки времени: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! В 1 метре содержится (в граммах) || Клоачная жидкость || Дренажная вода с огородов |- | Взвешенных частиц || 0,2504 || 0 |- | То же после прокаливания || 0,0496 || — |- | В них летучих веществ || 0,2008 || — |- | В фильтрованной жидкости: || || |- | Плотного остатка || 1,3328 || 0,8856 |- | То же после прокаливания || 0,9576 || 0,7904 |- | В нем летуч. веществ || 0,3752 || 0,0952 |- | Окисляемость (расчет на кислород) || 0,1900 || 0,0062 |- | Аммиака || || 0,0001 |- | Органическ. связ. аммиака || 0,2102 || следы |- | Азотистой кисл. || 0 || 0 |- | Азотной кислоты || 0 || 0,1214 |- | Фосфорной кисл. || 0,0362 || 0,0021 |- | Серной кислоты || 0,0621 || 0,1055 |- | Хлора || 0,4126 || 0,1784 |- | Окиси калия || 0,0798 || 0,0014 |- | Окиси натрия || 0,3917 || 0,1704 |- | Зародышей в 1 куб. см || — || 30200 |- | || коричневого цвета, слабогнилостный запах || прозрачна, желтоватого цвета, со слабым землянистым запахом. |} Влияние культурной земли на сточные воды заключается, следовательно, прежде всего, в механической очистке их, так как взвешенные частицы в дренажной воде отсутствуют; затем вода извлекает из клоачной жидкости почти все растворенные в ней органические вещества, весь аммиак и органический азот, почти всю фосфорную кислоту и большое количество хлористых щелочей; зато дренажная вода снабжается почвой довольно значительным количеством серной и азотной кислот, причем последняя, очевидно, является продуктом нитрификации азота, находящегося в сточных водах в виде аммиака или в органических соединениях; физические качества дренажной воды оказываются также вполне удовлетворительными, так что для спуска последней в проточные воды, с санитарной точки зрения, едва ли встречаются какие-либо серьезные возражения. Не касаясь вопросов о приспособлении полей для орошения, о технике самого орошения, о накопных бассейнах для спуска нечистот в зимнее время и о других технических сторонах этого дела, остановимся еще на высказываемых нередко опасениях, будто бы поля орошения могут привести к ухудшению санитарных условий окрестностей путем отравления воздуха зловонными испарениями и распространения заразных болезней. Нет сомнения, что при неряшливом ведении дела с орошаемых участков могут подниматься зловонные испарения в довольно значительном количестве; но при правильном устройстве полей и хорошей организации самого орошения, поля эти обыкновенно не издают никакого дурного запаха. Лучшим доказательством чистоты воздуха в непосредственной окрестности орошаемых участков может служить то, что в г. Норвуде, в Англии, по официальным источникам, на расстоянии 200—250 м от полей орошения дома имеют такую же ценность, как и в других частях города, — что в Кройдоне орошаемые поля и огороды служат местом гулянья для городских жителей, — что на берлинских полях орошения городское общественное управление устраивает дома для реконвалесцентов, выписываемых из городских больниц. Что же касается влияния полей орошения на распространение брюшного тифа, холеры и других инфекционных болезней, то оно фактически до сих пор нигде не наблюдалось, и даже в тех немногих случаях, где оно подозревалось, тщательное изучение дела всегда давало отрицательный результат. Теоретически можно себе представить, что при известных условиях орошаемые земли могли бы сделаться восприимчивыми для холерного или тифозного яда и что если бы на них вместе со сточной водой попал холерный или тифозный зародыш, то между занятыми на полях рабочими могла бы развиться холерная или тифозная эпидемия; но на самом деле подобные опасения до сих пор нигде не оправдались, и, по официальному отчету берлинского общественного управления, многочисленные бактериологические исследования сточных и дренажных вод по настоящее время ни разу не обнаруживали в этих водах присутствия тифозных бацилл. По тем же отчетам, здоровье занятых на полях рабочих, которых в Берлине насчитывается около 2500, не оставляет желать ничего лучшего; заболеваемость и смертность между ними очень незначительны, а заболевания инфекционными болезнями — весьма немногочисленны. Не менее утешительными представляются и результаты лабораторных опытов, произведенных в Одессе&nbsp;«Материалы к санитарной оценке городских полей орошения в Одессе» (1894, из работ Одесской бактериологической станции). над дальнейшей судьбой попавших на поля орошения патогенных микробов (холера). В экономическом отношении будет достаточно указать на то, что, по-видимому, при правильной эксплуатации поля орошения не только сами себя окупают, но дают еще известный барыш; чистая прибыль, полученная от берлинских полей за последние 8 лет, равняется в среднем за год 1,07% капитала, истраченного на покупку земельных участков и на приспособление их для орошения. Результат этот очень утешителен ввиду того, что поля орошения представляют учреждение, от которого город в интересах общественного здоровья не мог бы отказаться даже в таком случае, если бы он вместо дохода приносил более или менее значительный убыток. . Примечания.

КАНАТНАЯ передача Канатная передача при помощи проволочного каната, для замены ременного привода, применена в первый раз французским инженером Гирном в 1850 г. В настоящее время этот способ передачи механической силы без значительной потери на большие расстояния весьма часто применяется, как наиболее дешевый. Канат перебрасывается через два или большее число шкивов, причем необходимое натяжение для правильного действия передачи производится собственною тяжестью каната. Если же передача длинная, то приходится подпереть канат в промежуточных точках. На фиг. 1 изображена К. передача для расстояния между шкивами до 120 м. От шкива а движение передается при помощи проволочного каната r шкиву b, а для уничтожения провеса канат подпирается в трех точках поддерживающими шкивами с, с1 и с2. Для простой К. передачи диаметр каната исчисляется по формуле: d = 8δ, где δ — толщина одной проволоки, предполагая, что канат составлен из 6 прядей с пеньковым сердечником посредине, а каждая прядь из 6 проволок, которые в свою очередь окружают тонкую пеньковую сердцевину; диаметр же проволоки δ может быть определен из формулы: \delta = 1,60 \sqrt{\frac{1}{m}\cdot\frac{P}{k , где P — передаваемое усилие, отнесенное к окружности шкива, в килограммах, m — число проволок каната (36) и k — натяжение проволок, соответствующее провесу верхней половины каната. Скорость движения каната наиболее выгодная: для больших усилий от 25 до 32, а для малых от 5 до 10 м в секунду. Диаметр шкивов не должен быть меньше 1666&nbsp;δ. Если необходимо передать движение на расстояние более 120 м, то приходится употребить сложную передачу, помощью системы нескольких канатов, изображенной на фиг. 2. Вместо поддерживающих шкивов здесь применяются двойные шкивы, т. е. с двумя желобами по окружности обода, так что передача составляется из ряда отдельных коротких канатных передач. На фиг. 2 показаны четыре передаточные станции: а, b, с и d. Желобы шкивов соответствуют толщине каната и часто выкладываются деревом, кожей, гуттаперчей или просмоленными нитками. Концы каната соединяются в сплетень, т. е. каждый конец несколько разматывают и, вырезав часть пенькового сердечника, сплетают взаимно все проволоки.

КАРД-МАШИНЫ Кард-машины — см. Кардование, Бумагопрядение, Шерсть (техн.).

КАРТОФЕЛЕКОПАТЕЛИ Картофелекопатели (рис. к статье см. в таблице к ст. Картофелесажалки) — Несовершенство выкопки картофельных клубней при помощи сохи, окучника и ручных орудий (лопаты, заступа, вил) вызвала попытки к построению особых копателей. Все они — изобретения новейшего времени, но нуждаются еще в усовершенствовании. Главное препятствие правильному действию этих снарядов представляет ботва и почва, если она плотная, глинистая. Назначение К.-копателей заключается не в ускорении самой работы, но в возможно полной очистке клубней от обыкновенно пристающей к ним земли. Все К.-копатели по их устройству могут быть подразделены на три группы. Копатели первой группы устроены наиболее просто. Они похожи на окучник, у которого отвалы заменены рядом (от 5 до 7) расположенных веером железных спиц. Поднятая лемехом земля с гнездами картофеля разрыхляется спицами и проваливается в промежутки между ними, а клубни разбрасываются в стороны орудия и подбираются рабочими. Если приходится выкапывать картофель на полях, с которых не снята предварительно ботва, то для предупреждения набивания ее между спицами к стойке копателя прикрепляется особый железный стержень K (фиг. 3 табл.), который поднимает лежачую ботву и сбрасывает ее по направлению движения орудия, и стойка U, которая вторично сталкивает ее, но уже в противоположную сторону. К этой группе относятся К.-копатели Говарда, Сакка и др. К.-копатели второй группы могут быть названы швырялками. Они состоят из железной рамы; покоящейся на двух колесах большого диаметра. От последних движение передается посредством зубчатых сцеплений вращающемуся горизонтальному валу, на конце которого прикреплен железный или чугунный кружок с насаженными на него металлическими стержнями (фиг. 7 табл.), иногда заканчивающимися слегка загнутыми вилками. Такой механизм в общем напоминает колесо со спицами, но без обода и вращается или параллельно оси машины, следовательно, поперек картофельных борозд (табл., фиг. № 5 — копатель графа Мюнстера), или по направлению ее движения, следов., вдоль борозд (фиг. № 7 — копатель Унтерильпа). Когда подобный копатель пущен в ход, то механизм начинает быстро вращаться, подхватывает поднятую лемехом землю и разметывает ее. С одной стороны машины, напротив упомянутого механизма, иногда прикрепляют железную пластинку или проволочную решетку, которые не дают клубням возможности разлетаться далеко в сторону, но укладывают их на некотором расстоянии от вскопанной борозды. К.-копатели третьей группы снабжены решеткою, на которой клубни и очищаются от земли. В копателе Кобылинского (фиг. 8 табл.) земляная глыба поднимается бесконечной широкою цепью, переводится через колесную ось и падает на решетку, собственно — тряс, а чистые клубни собираются в особом ящике, помещенном вслед за нею. Особенность этого копателя составляет также небольшой каток, которым прикатывается ботва и регулируется глубина вспашки. Наконец, главную часть копателя Паулуса (помещ. на фиг. 10 табл.) составляет большого диаметра колесо, насаженное на ходовую ось. К широкой наружной поверхности обода этого колеса прикреплено через определенные промежутки по вееру, составленному из ряда железных пальцев. Каждый такой палец вторично скрепляется с ободом колеса особым стержнем, что в общем образует небольшую решетку, через которую забранная веерами или черпаками земля просеивается, а клубни сваливаются за орудием. Наиболее употребительны копатели первой группы, но лучшим по чистоте производимой работы считается орудие Кобылинского.

КАРТОФЕЛЕСАЖАЛКИ Картофелесажалки. — Обыкновенный способ посадки картофеля под соху или окучник, кроме медленности, имеет еще и другие существенные недостатки. При этом способе невозможно равномерное распределение клубней в поле, т. е. не удается укладка их в параллельных рядах, на одинаковом друг от друга расстоянии; борозды с уложенными в них клубнями неравномерно закрываются землею, и, наконец, при нем требуется много рабочих рук. Чтобы ускорить посадку и устранить указанные недостатки, и употребляются К. Их можно разделить на две группы: одни из них исполняют только часть посадочных работ, другие производят все работы. К первой группе относятся машины Бредикова, Биндера, Циммермана (фиг. 4 табл.). Последняя предназначена для легкой почвы, в которой она делает несколько рядов углублений или лунок. Машина Циммермана (фиг. 4 табл.) сперва проводит широкие, но мелкие борозды, а в них уже и выдавливает углубления при помощи особого вращающегося прибора; она может работать на почве более твердой. Все машины первой группы требуют равномерно выборонованного и глубоко обработанного поля, иначе производимые ими лунки не будут одинаково глубоки. Лунки эти с положенными в них клубнями закрываются особо или окучником, или, что лучше, — другою машиною, вроде многолемешного запашника (фиг. 6 табл.) с отвесными отвалами. Сложнее картофелесажалка Муррея и , которая сама укладывает клубни в заранее проведенные борозды. Вторая группа К. состоит из более усовершенствованных машин. Сюда относятся машины Гаррета, Зидерагебена, Аспинваля и др., которые сами проводят борозды, кладут в них клубни, все равно, будут ли клубни цельные или разрезанные пополам, и закрывают их землею. Первые две машины устроены наподобие рядовых сеялок, следов., в один заезд засаживают и закрывают несколько борозд. К. Аспинваля проводит только одну борозду. В ней (фиг. 1 табл.) из семенного ящика при помощи затвора g, приводимого в движение осью машины, выпускается через определенные промежутки по одному клубню. Действие самого затвора регулируется пружиною l. Семенной ящик может вместить около 3 чтк. клубней и пополняется снова на краях поля. Беспрерывный выпуск клубней регулируется также двумя чугунными, постоянно двигающимися башмаками, помещенными на дне ящика, так что никакой остановки в выпуске быть не может. Выпадающие из ящика клубни подхватываются одним из четырех черпаков, насаженных на колесную ось. Эти черпаки вращаются одновременно с колесами машины и постепенно, следов., наклоняются вперед в сторону ее движения, пока не достигнут некоторого пункта, где клубни, помещенные в них, не будут сброшены особым выбрасывателем i и не попадут в борозды. Плужок и запашник у этой сажалки могут быть приподняты на некоторую высоту особым рычагом H, чем точно регулируется глубина борозд. Все К. не могут считаться вполне удовлетворительными, так как не отличаются ни особою точностью в посадке клубней, ни особою производительностью. Все они требуют чрезвычайно равномерных клубней и, кроме того, стоят дорого. Так, машина Гаррета стоит 250 руб., Рислера — 225; сумма тем более значительна, что эти машины могут работать только раз в году и то лишь короткое время, так как годятся исключительно для посадки картофеля. Чаще употребляются машины второй группы, как более совершенные; несмотря на некоторые недостатки, они ускоряют посадку картофеля.

КАРТОФЕЛЕСОРТИРОВКА Картофелесортировка — предназначена для разделения клубней по их величине. При помощи ее можно отбирать крупные клубни, которые при продаже или при посеве имеют большую цену сравнительно с мелкими. Она состоит из ряда наклоненных под небольшим углом железных решет с крупными, разной величины, отверстиями. В машинах новейшей конструкции эти решета приводятся в сотрясательное движение, чем достигается одновременно и сортировка клубней, и очистка их от земли. Помещенная на фиг. 9 машина сортирует клубни на три сорта.

КАТАРАКТ Катаракт — приспособление, с помощью которого в паровых машинах простого действия открываются паровые клапаны именно в тот момент, когда главные машины находятся в покое.

КАТКИ Катки: — 1) Шоссейными катками производится искусственное уплотнение щебеночной коры шоссе; они бывают деревянные, чугунные и каменные. Практика выработала определенные размеры К., употребляемых для укатывания шоссейных дорог, а именно для конных катков — ширина 0,8—1,5 м, диаметр 0,86—1,6 м, вес до 8 тонн (по 60 пд.), с догрузкою до 2 т. Почти исключительно применяются чугунные К., а в редких случаях гранитные. По роду движущей силы К. разделяются на конные и паровые. Конный К. самого простого устройства состоит из чугунного цилиндра, ось которого укреплена в деревянной раме, и к этой последней уже запрягается лошадь. По причине малого веса такие К., однако, употребляются преимущественно лишь для укатки дорожек в парках и пр. На шоссейных же путях необходимо для успешной укатки употреблять катки более тяжеловесные. К таким принадлежит К. Шатенмана (фиг. 1). Он состоит из чугунного цилиндра, ось которого обхвачена подушкой, поддерживающей раму. На этой раме установлен деревянный ящик, который может быть загружен камнем или песком. На раме подвешены с обеих сторон цилиндра небольшие колеса, не достигающие земли. В случае укатывания шоссе на значительном подъеме, эти колеса удерживают К. в равновесии. К. подобного устройства употребляются для ремонта щебеночной одежды на некоторых линиях русских шоссе. Некоторые улучшения описанного типа представляет К., изображенный на фиг. 2. Цилиндр его для большей прочности соединен с осью посредством шести спиц. Деревянная рама и ящик заменены в этом К. железными частями. Для уменьшения скорости и остановки катков устроен тормоз; приспособления для прикрепления дышла и запряжки лошадей устроены с обеих сторон К. Французские К. (системы Буильяни) отличаются от К. описанного типа и др. тем, что для помещения нагрузки в них устроены два ящика, расположенные с обеих сторон цилиндра; вследствие понижения центра тяжести К. эти менее валки. К раме прикреплены два дышла, дающие возможность производить укатку в одну и другую сторону без поворачивания К. В Германии распространено употребление К., нагружаемых водою (фиг. 3). К. эти удобны тем, что водою из К. можно одновременно пользоваться для поливки укатываемой поверхности. Встречаются также К. смешанного типа, в которых увеличение веса достигается двумя способами — наполнением цилиндра водою и насыпанием в ящики щебня. Укатка щебеночного слоя шоссе конными катками требует значительных расходов и производится очень медленно. Маневры, необходимые для перемены движения К., стесняют проезд по шоссе. Кроме того, лошади, передвигающие К., копытами своими упираются с значительною силою в щебеночный слой и снова расстраивают только что укатанную одежду шоссе. Эти неудобства заставляют заменять конные К. паровыми. Систем этих К. довольно много. На фиг. 4 представлен паровой К. системы Фоулера, немецкой конструкции (магдебургского завода), совершенно сходный по устройству с паровыми К. системы Авелинга и Портера, употребляемыми с успехом у нас, в Варшавском округе путей сообщения, для укатки щебеночного слоя при ремонте казенных шоссе, расположенных в окрестностях и вблизи Варшавы. К. этот состоит из двух пар чугунных цилиндров, поддерживающих паровую машину. Передние цилиндры сближены, а задние расставлены, так что расстояние между ними немногим меньше общей ширины передних цилиндров. Паровая машина приводит в движение задние цилиндры, а передние могут поворачиваться в стороны и дают возможность направлять К. на поворотах. Употребление таких К. удешевило укатку щебеночной одежды на прилегающих к Варшаве шоссе почти на 30%. Трехколесные паровые К. обладают тем недостатком, что довольно узкие заднее цилиндры под тяжестью К. раздвигают в стороны часть рыхлого щебня. В новейших паровых К., систем Манка, на задней оси помещается только один широкий цилиндр, исполняющий собственно работу укатки; на передней же оси помещен малый цилиндр, направляющий движение К. Эти К. стоят дорого, требуют частых исправлений, и при них приходится содержать машиниста. Дармштадский профессор Зонне на основании произведенных опытов дает следующие цифры сопротивления парового К. системы Авелинга и Портера, весом 15 тонн, при движении по полотну шоссе: {| class=standard |- | На рыхлом, совершенно не укатанном щебеночном слое || 0,120 до 0,140 |- | На слабо укатанном слое (т. е. после первой трети всей работы К.) || 0,090 до 0,095 |- | На хорошо укатанном слое щебня (приблизительно после двух третей укатки) || 0,075 до 0,080 |- | На плотно укатанном слое щебня, но без подсыпки связующего вещества || 0,065 до 0,070 |- | На плотно укатанном слое щебня, с насыпанным сверху слоем связывающего вещества, но без поливки || 0,080 до 0,090 |- | На плотно укатанном слое, по подсыпке связующего вещества и поливке водою, с окончательною укаткою паровым катком || 0,060 до 0,065 |} Эти данные могут служить для вычисления потребной силы на работу парового К. См. руководство М. А. Ляхницкого «Обыкновенные дороги» (СПб., 1889), где приведена также русская и иностранная литература. Практические данные, достигнутые употреблением паровых К. на французских шоссейных дорогах округа Монлюсон, изложены в подробном мемуаре Дюпена, в «Annales des ponts et chaussèes» (1892). 2) К. для укатывания полей начали распространяться с 20 годов. Появились они сначала в Англии, откуда перешли на континент и в английские колонии, следовательно, и в Америку. К. делают из дерева, чугуна и камня. Каменные К. тяжелы и обходятся не дешевле более совершенных чугунных, потому что для изготовления их требуется очень твердая горная порода, напр. гранит или самый крепкий песчаник и только изредка плотный известняк, обтесывание которых требует много труда. Затем, они очень скоро стираются на сколько-нибудь каменистой почве. Им можно придать значительную прочность, если обложить несколькими полосами толстого железа и закрепить последние при помощи обручей. Каменные К. в Южн. России, Болгарии и др. странах употребляются только для обмолота хлеба. Деревянные К. не имеют того веса, как чугунные, к ним скорее прилипает земля, и они скорее стираются. К. чугунные имеют преимущество перед всеми другими и только в некоторых случаях, когда необходимо употреблять более легкий К., напр. для закрытия мелких семян, для прикатывания слишком буйной картофельной ботвы, деревянный К. оказывается предпочтительным. Впрочем, в хозяйствах, где употребляют К., обыкновенно держат оба сорта — и чугунные, и деревянные. Главная часть К. есть действующее тело, имеющее форму цилиндра, реже многогранника. Цилиндр бывает или массивный, или полый. Наибольшее употребление имеют полые К., так как они обладают двумя важными особенностями: большим диаметром, и вес их соответственно работе, требуемой от К., может быть произвольно увеличен простою нагрузкою, наливанием внутрь цилиндра воды, нагрузкой песку и т. п. Что же касается диаметра, то чем он больше, тем легче К. в работе. Наибольший диаметр К., построенного для сельскохозяйственных целей, редко превосходит 1½ арш., а колеблется в пределах от 1 до 1½ арш. Конечно, такие полые К. легче всего отливать из чугуна, но в некоторых случаях их делают и из дерева. Так как трудно подыскать кусок такого большого размера, то иногда сколачивают К. из досок, прикрепляя последние по краям к двум колесам; для увеличения тяжести К. накладывают балласт из камней в особый ящик на раме. Но последнее приспособление оказывается неудобным, оно слишком увеличивает трение оси в подшипниках. В прежнее время предпочитали длинные К. коротким на том основании, что первыми работа производится быстрее, так как они каждый раз захватывают большее пространство, чем короткие. Но почва не испытывает такого сильного давления, которое возможно при коротком, но с большим диаметром катке, и самое укатывание длинным К. не совсем достигает цели. Затем, длинные К. на полях волнистых и каменистых оставляют некоторые места неукатанными; их трудно поворачивать на краях поля, проезжать по дорогам; к ним вследствие малого диаметра скорее прилипает земля и нацепляются сорные травы. Большею частью для легкости движения К. ось его делают неподвижною, а самый К. для удобства перевозки устанавливают на колеса. Для передвижения тела К. приделывают к его оси особый станок, к которому прикрепляются оглобли или дышло. В простейшем случае станок представляет четырехугольную раму, состоящую из двух длинных брусьев, идущих параллельно длине К. и двух коротких, насаженных на ось К. Очевидно, что длинный задний брусок, особенно у К. малого диаметра, должен наклоняться к земле очень близко и может задерживать движение К. и забиваться сорными травами. Поэтому рама, состоящая из прямоугольных брусьев, допускается только у К. с диаметром не менее аршина, в большинстве же случаев поперечные брусья делают наподобие дуг, причем выпуклостью обращают их книзу, чем вышеуказанное неудобство устраняется. В английских К. поперечные брусья выгнуты настолько сильно, что рама устанавливается выше тела К. Подобное устройство дает возможность ближе припрягать лошадей, но вместе с тем увеличивает и силу тяги вследствие более сильного трения К. о почву. Самое правильное устройство рамы будет, когда она находится в одной плоскости с осью. В тех случаях, когда К. состоит из нескольких цилиндров, и раму делают составною, т. е. каждый цилиндр имеет свою собственную раму, которая затем связывается подвижно с прочими. Это делается с тою целью, чтобы К. во время работы приноравливался к неровностям почвы и чтобы отдельный цилиндр не оказывал влияния на ход остальной части К. Для удобства правящего лошадьми, а также с целью уравновесить раму, которую оттягивают вперед и книзу оглобли и дышло, к ней прикрепляют иногда особое сиденье, а чтобы увеличить вес К. — особый ящик, в который накладывается балласт. Как уже сказано, подобный балласт, давящий сверху сильно на ось, увеличивает трение ее в подшипниках и выгоднее заменяется нагрузкою самого цилиндра. Все К. можно подвести под следующие группы: I. Гладкие цилиндрические. II. Кольчатые, или кружковые. III. Зубчатые, или глыбодробы. IV. Граненые, или многогранные. Последние чрезвычайно редко употребляются; их заменяют глыбодробы. Каменные многогранные К. служат у нас на юге для обмолота хлеба. Гладкие цилиндрические К. бывают простые, т. е. состоят из одного цилиндра, и составные — из двух, трех цилиндров. Последние имеют или одну общую ось (фиг. 5 таблицы), или каждый из цилиндров снабжен отдельною, а с остальными связан подвижно (фиг. 6). Материалом для таких К. служит дерево или чугун. Деревянные К. почти всегда массивные. Делают их из дуба, бука, вяза и др. крепких пород и для устранения налипания земли часто обивают листовым или котельным железом. Употребляются для прикатывания семян и вообще для почв сравнительно легких. Но лучший материал как для цилиндрических, так и для других форм К. — чугун. Поверхность чугуна способна полироваться, отчего уменьшается трение поверхности цилиндра о землю; уменьшается также и налипание земли, отчего такой каток может работать и на сырой почве. Поэтому все лучшие цилиндрические К. построены из чугуна, и притом они почти всегда составные и полые. Предназначаются для твердых почв. Кольчатые или кружковые — известны также под именем рядовых, потому что главное их назначение — делать на почве желобки или бороздки, в которые бы скатывались семена при посеве их вразброс. Поле еще до пускания на него К. должно быть тщательно обработано бороною. Посев после К. прикрывается волокушею или тем же К. Этот же К. употребляется для разбивки комьев или глыб, особенно на новях. Кольчатый К. состоит из ряда насаженных на ось дискообразных чугунных кружков, причем каждый кружок вертится сам по себе. Иногда два таких цилиндра связывают одною рамою так, чтобы кружки передней оси приходились в промежутках кружков задней. Подобное расположение кружков способствует самоочищению К. от налипающей земли. Кольчатые К. очень тяжелы, и для удобства перевозки их ставят на колеса при помощи особой коленчатой оси, к которой прикрепляют также рычаги для опускания или подъема самого тела К. На фиг. 7 представлен один из кольчатых катков. Зубчатые К., или глыбодробы, устроены наподобие кольчатых, т. е. состоят также из ряда чугунных кружков, но в данном случае уже не дискообразных, а звездчатых или зубчатых, имеющих иногда по краям еще особые подвижные кулаки или пальцы. Кроме того, кружки эти изготовляются разных диаметров и расположены вперемешку, т. е. за большим следует малый, за ним опять большой и т. д., так что в работе они сами собой очищаются от приставшей земли. Малые кружки прикрепляются на оси наглухо, большие же вращаются на ней свободно. Материалом для катков-глыбодробов служит исключительно чугун. Эти К. предназначены преимущественно для разбивания глыб и комьев на плотных и вязких почвах; вообще же ими пользуются при обработке почв под посев. Фиг. 8 изображает кроскильский, а фиг. 9. кембриджский кольчатый К. Приложение.

КАТУШКА, бобина Катушка или бобина (см.) — составная часть многих электромагнитных, магнитоэлектрических и т. п. приборов. К. электромагнитная служит для намагничивания железа или для индуктированных токов в приборе (катушке) Румкорфа, в магнитоэлектрических приборах, динамо-машинах, трансформаторах и т. д. Законы действия К. изложены в ст. Электромагнит, Электрический ток и других. Разновидности их устройства описаны в приборах, часть которых здесь названа.

КВАРЦЕВЫЕ камни для жерновов Кварцевые камни для жерновов должны обладать твердостью и шероховатостью; последняя определяется коэффициентом трения между камнем и размалываемым продуктом. Влияние этого коэффициента уясняется из следующего: если между двумя поверхностями находится частица m, подверженная давлению Р, то при движении одной из поверхностей по какому-либо направлению, а равно и при одновременном движении обеих плоскостей в разные стороны или при неодинаковой скорости движения их в одном направлении, проявляются силы трения fР, где f — коэффициент трения. Эти силы должны быть рассматриваемы как силы, разрушающие частицу т, и потому величина их стоит в прямой зависимости с тем сопротивлением, которое оказывает частица при ее разрушении. Если для произведения на размельчаемую частицу известного действия нужны силы fP определенной величины, то давление Р может быть взято тем менее, чем более коэффициент трения f. При малом f пришлось бы рабочие поверхности надавливать на частицу весьма сильно, и это отразилось бы проявлением усиленных вредных сопротивлений в органах машины, приводящей в движение эти поверхности. Условие относительно шероховатости жерновых камней должно иметь место во все время их работы, а потому камни для жерновов не должны полироваться; засим, камни должны обладать достаточною вязкостью, чтобы под влиянием вышеуказанных сил fР частицы камня не вырывались из него и не сламывались. При соблюдении приведенных условий во многих случаях оказывается весьма ценным качеством жернового камня его пористость, причем масса камня бывает пронизана более или менее мелкими полостями, образующими на мелющих поверхностях жерновов углубления, ограниченные острыми кромками, способствующими перерезанию частиц. Существенно важно, чтобы камень был однообразен в отношении твердости, шероховатости и других качеств, чем определяется равномерное снашивание его, столь необходимое для сохранения мелющими поверхностями формы, первоначально им приданной. Само собою, что в камне не должно быть трещин и вообще таких пороков, которые могли бы влиять на прочность изготовленного из него жернова. Приведенным условиям в большей или меньшей мере удовлетворяют: камни из песчаника, представляющие пласты, происшедшие от механического наноса водою продуктов разрушения первичных пород; К. камни, происшедшие, как надо полагать, от отложения кремневой кислоты из горячих ключей, бывшие в тех местностях, где находятся залежи такого камня, и камни вулканического происхождения, представляющие виды шлаковатого базальта и трахита, а равно некоторые породы из находимых под рукою за невозможностью иметь камни для жерновов, более известные своими высокими качествами. Наиболее распространенными оказываются камни из песчаника, но твердые кварцевые их зернышки часто не бывают соединены достаточно прочно связующим веществом, которое при работе жерновов скоро стирается, и частички камня примешиваются к муке; на мельницах, хорошо устроенных, песчаниковые жернова употребляются для более грубых работ, напр. для лущения зерен, т. е. для сдирания с них наружных оболочек, и для перемола отрубей. К. камни, годные для жерновов, встречаются реже; наиболее известные из них добываются во Франции, около города La Ferté-sous-Touarre, в департаменте Сены и Марны; до введения вальковых поставов в мукомольное производство размалывающие пшеницу мельницы обыкновенно пользовались жерновами из этого рода камней, так как вследствие пор, окаймленных острыми кромками, отделение от зерен оболочек и от оболочек мучнистого вещества происходит на таких жерновах без значительного размельчения оболочек, что содействует большему выходу белой, с меньшим содержанием отрубей, муки. Камни вулканического происхождения до некоторой степени подходят по качеству работы жерновов к добываемым в La Ferté; породы эти разрабатываются на Рейне, в Венгрии и у подножия Этны. Что касается камней из гранита и порфира, то употребление их для жерновов очень ограничено, ибо породы эти чаще всего способны к полировке; подобно этому, и другие породы камней не находят заметного применения при изготовлении жерновов. Большею известностью из добываемых у нас камней для приготовления жерновов пользуются московские, пронские, из Рязанской губернии, из села Горяйнова Тульской губернии и из Земли Войска Донского. Немало сделано было попыток для приготовления искусственного жернового камня, но такие жернова в применении еще не известны. .

КЕССОНЫ и кессонные работы Кессоны и кессонные работы. — Прежде это название (франц. Caisson) применялось к открытым сверху, плавучим ящикам, в которых возводится каменная кладка, так что ящик постепенно погружается и наконец садится на дно, причем кладку можно продолжать, как на суше (см. Понтонный ящик). В настоящее время строительная практика под словом К. понимает только сверху закрытый ящик, из которого, после погружения его на дно, вода вытесняется сгущенным воздухом, так что рабочие могут в нем свободно двигаться. Подкапывая дно под краями ящика, они постепенно его углубляют до достижения твердого слоя, который может служить надежной подошвой для сооружения. Такой способ устройства оснований называется вообще пневматическим. Способ этот испытан был в первый раз в 1839 г. французским инженером Триже (Triger) при заложении каменноугольной шахты в водоносном слое в Шалонских копях близ реки Луары и затем применен был в 1850 г. в Англии инженером Юзом (Hughes) для устройства оснований Рочестерского моста через реку Мидвей. Быки этого моста выведены были на чугунных колоннах, 2,15 м в диаметре, наполненных бетоном. Для возможности производства работ в колонне, внутреннее пространство ее с помощью воздуходувных машин наполнено было сгущенным воздухом, который вытеснил из нее воду через нижнее, открытое отверстие. Над колонной установлены были две камеры — воздушные шлюзы, которые сообщались посредством плотно закрываемых дверец как с наружным воздухом, так и с рабочим пространством в колонне. Рабочие входили в шлюзную камеру через наружную дверь и, закрыв ее за собой, при помощи крана сообщали камеру со сгущенным воздухом в рабочем пространстве колонны. После полного уравнения давлений можно было открыть дверь, ведущую из шлюзной камеры внутрь колоны, и спуститься вниз. Подобным же образом, только в обратном порядке, совершался выпуск рабочих, причем раньше, чем открыть дверь, ведущую из шлюза наружу, выпускали из него с помощью крана сжатый воздух. Через эти же шлюзы выносился извлекаемый со дна грунт и вводились материалы для заполнения колонн бетоном. Этим способом подошва оснований моста опущена была на глубину 18 м. Когда оказалось, что сжатый воздух дает возможность работать с успехом и беспрерывно как на больших, так и на малых глубинах, независимо от разных препятствий, как наступление паводков и проч., способ этот начал входить во всеобщее употребление при сооружении мостов. Наступившая после этого эпоха постройки больших железнодорожных линий вызвала быстрое усовершенствование пневматического способа устройства оснований. На фиг. 1 представлен разрез быка моста С.-Петербурго-Варшавской дороги через Неман, у города Ковно, построенного инженером Сезанном (Cézanne 1859 г.), по образцу построенного им же раньше Чегединского моста через реку Тейссу. Бык состоит из пары чугунных колонн (на разрезе видна одна колонна), шириной вверху 3,22 м, а внизу 3,50 м. Колонна составлена из отдельных, сболченных между собой чугунных звеньев. Нижняя часть колонны отделена потолком от остальной части, и от образованной таким образом камеры проведены две опускные или шахтные трубы к установленному наверху колоколу с воздушными шлюзами. Части колонн кругом шахт, над потолком рабочей камеры, оставались сверху открытыми и наполнены были водой для погружения колонн на дно. По мере опускания наращивались новые звенья колонн и удлинялись шахты, в верху которых снова надставлялся колокол со шлюзами. Работы эти производились с постоянных подмостей. Грунт подымался через шахтные трубы бадьями, с помощью рукоятки и зубчатых колес, установленных внутри колокола, причем одновременно одна бадья подымалась, а другая опускалась. После погружения колонн до потребной глубины рабочая камера заполнена была бетоном, который образовал достаточно прочный слой для противодействия напору воды снизу. После того откачали воду из верхних частей колонн, сняли шахтные трубы и потолок рабочей камеры и заполнили бетоном также все остальное пространство внутри колонн. Заполняемые бетоном трубчатые опоры, опущенные пневматическим способом, составляют переходную ступень к кессонным основаниям в современном виде, в которых К. небольшой высоты поддерживает столб каменной кладки, образующий опору моста. Верхняя часть колонны в них заменена металлической обшивкой небольшой толщины, а иногда опора оставляется без всякой обшивки, так как весь груз поддерживается кладкой. В некоторых же случаях, для еще большого сбережения металла, делают и самый К., т. е. рабочую камеру, из каменной кладки, в виде свода из клинкерного кирпича, употребляя металл лишь на шахты и шлюзы, которые притом по окончании работ снимаются и годятся для дальнейшего употребления. В Америке с успехом применены были также и деревянные К. Металлический К., наиболее употребительный, состоит из нижней рабочей камеры, обыкновенно из котельного железа, соединенной с помощью вертикальных труб (шахт) со шлюзными камерами (фиг. 2). Иногда одна и та же шахта служит как для спуска рабочих в камеру, так и для подъема грунта, иногда же устраиваются отдельные шахты для входа и выхода рабочих (средняя шахта на фиг. 2) и для выемки грунта (обе крайние шахты на том же фиг.). В стенки шлюза вделаны краны, на которые с наружной стороны шлюза надевается резиновая трубка от воздуходувной машины для нагнетания воздуха в рабочую камеру. Наружное очертание рабочей камеры соответствует предполагаемому очертанию опоры. Она бывает овальная, прямоугольная или многоугольная. Высота рабочей камеры была: в К. моста через Дунай в Пеште — 2 м, в новейших К. во Франции — 2,2 м, через Эльбу у Стендаля — 2,6м, через Миссисипи у Сент-Луиса — 2,75 м, через Ист-Ривер в Нью-Йорке (деревянные К.) — 2,9 м. Потолок камеры должен быть устроен весьма прочно, так как во время погружения К. он поддерживает весь массив каменной надстройки. Поэтому он составляется из ряда поперечных и продольных балок двутаврового сечения, между которыми выводятся сводики из кирпича. Снизу потолок обшивается котельным железом, в нем оставляются отверстия для шахтных труб круглого или эллиптического сечения. Во избежание выпучивания боковых стенок рабочей камеры, под каждой поперечиной потолка помещается ряд консолей или кронштейнов из листов котельного железа. Кронштейны эти прикрепляются как к потолку, так и к стенкам камеры. Вместе с тем они служат теми ребрами, к которым прикрепляются снаружи железные листы, составляющие стенки камеры. Консоли связаны между собой в двух или трех местах по высоте легкими балочками. Иногда промежутки между кронштейнами заполняются кирпичной кладкой (фиг. 3.). Нож камеры, т. е. нижнее ребро К., устраивается настолько прочно, чтобы он не мог повреждаться, если при погружении в грунт К. попадет на камень или другое твердое тело. Нож усиливается обыкновенно железным угольником и двумя или более узкими полосами котельного железа. Стенки рабочей камеры усиливаются угольниками также в нескольких других местах по высоте (фиг. 2 и 3). Допускаемое напряжение котельного железа в К., при обыкновенных условиях, принимается до 1500 кг на кв. см. Вес кессона (в кг) можно при предварительных расчетах принять в 280А+130В, где А — обвод (в метрах), B — площадь камеры (в кв. м). При устройстве рабочей камеры из каменной кладки, нож К. делается металлическим, причем поверх его располагается металлическое плоское кольцо, служащее основанием для каменной кладки камеры, а в вершине свода заделывается металлический потолок, от которого идут вверх шахтные трубы (мосты через Одер в Штеттине и через Эльбу у Лауенбурга, Марманский виадук на разливе Гаронны, путепровод на Бессарабской ветви Юго-Западных железных дорог). Гигантский пример К. с деревянной рабочей камерой представляет сооружение моста через Ист-Ривер в Нью-Йорке, где для береговых устоев построены были два деревянных К. с площадью основания 1594 и 1632 кв. м. Для предотвращения пожарной опасности, стены и потолок второго, позже построенного К. обшиты были внутри котельным железом. Воздушные шлюзы составляют весьма существенную принадлежность К., от рационального устройства и исправного действия которых зависит успешность работ, а иногда и безопасность занятых в К. рабочих. Для избежания устройства шахтных труб, шлюзы иногда помещаются в самой камере К., непосредственно под потолком. Это расположение представляет большие удобства для удаления выкапываемого в К. грунта, но при этом шлюзы легко могут быть повреждены при случающихся внезапных осадках К., и потому расположение шлюзов внутри рабочей камеры небезопасно. При помещении шлюзов вне рабочей камеры над самим потолком необходимо оставить для них место в кладке. Возвышение шлюзов над поверхностью воды требует устройства шахтных труб, которые приходится наращивать по мере опускания К. и при этом снимать и переставлять шлюзы. Кроме того, это значительно затрудняет вынимание грунта, а также спуск и выход рабочих. Зато расположение шлюзов над горизонтом воды наиболее безопасно, а потому это расположение чаще всего применяется. Шлюзы бывают однокамерные, двух— и трехкамерные. Первые употребляются лишь тогда, когда они назначаются исключительно для передвижения рабочих, причем выемка грунта производится через другие трубы. Если производить выноску грунта через ту же трубу, по которой передвигается рабочий, то для возможности беспрерывного вынимания грунта необходимо дать шлюзу такие размеры, чтобы в нем можно было складывать некоторое количество грунта, который временами выбрасывают наружу, закрыв на это время сообщение шлюза с шахтной трубой. При этом вытаскивание грунта на некоторое время прерывается. После каждого выбрасывания грунта необходимо снова нагнетать в шлюз сжатый воздух (мост через Оку на Ряжско-Вяземской железной дороге). В двух камерных шлюзах при выбрасывании грунта из одной камеры подъем его во вторую камеру не прекращается (Ковровский мост через Клязьму на Нижегородской железной дороге). Трехкамерный шлюз имеет то преимущество, что вынимание грунта производится непрерывно; пока опоражнивается одна боковая камера, вынимаемый грунт складывается во вторую боковую камеру (мосты через Днепр у Кременчуга, Литейный мост через Неву). На фиг. 4 и 5 представлен трехкамерный шлюз системы Гертнера. Средняя камера B служит для входа и выхода рабочих, а две боковые C, не сообщающиеся с камерою B, — для подъемки и складывания грунта. Главная камера A находится в постоянном сообщении с шахтной трубой, а следовательно, и с рабочей камерой. Подъем грунта производится с помощью помещенной в шахтной трубе нории, причем содержимое черпаков вываливается в лоток d, который можно передвигать с помощью рукоятки так, что грунтом наполняется попеременно то правая, то левая боковая камера. Для вываливания грунта из камеры открывают на дне ее клапан p, которым можно управлять извне. Рабочие могут спускаться в шахту через люк b в дне камеры B, не препятствуя подъемке грунта. Кроме того, эта камера имеет две двери, из которых одна наружная, а другая служит для сообщения с главной камерой шлюза A. Через такой шлюз можно вынуть из К. до 40 куб. м грунта в сутки. Существенную принадлежность шлюзов составляют затворные двери и краны. Для открывания и закрывания их устроены особые механизмы. Кранами управляет рабочий, помещающийся в шлюзе (крановщик). Одним из этих кранов шлюз сообщается с наружным воздухом и, после закрытия двери, ведущей из рабочей камеры в шлюз, пользуются этим краном для выпуска сжатого воздуха из шлюза. Второй кран соединяет шлюз с воздуходувной машиной и служит для наполнения шлюза сжатым воздухом после входа рабочих в шлюз и затвора наружной двери. Шахтные трубы делаются круглого или овального сечения, причем под шлюз помещается одна широкая труба или две трубы малого диаметра. Если грунт добывается нориями, то размеры шахтных труб бывают довольно значительны, в зависимости от диаметра шкивов и размера черпаков. Воздухопроводные трубы бывают медные или чугунные. Ввиду того, что К. постоянно опускается, а воздуходувная машина часто помещается на барках, металлический воздухопровод соединяется с К. и с воздушным резервуаром машины каучуковыми трубами со спиральной проволокой внутри. Трубка, соединенная со шлюзом, снабжена открывающимся внутрь клапаном, так что воздух, которым наполнен К., не может выйти обратно при повреждении воздуходувных труб и машины. Вообще необходимо принимать всевозможные меры, чтобы давление воздуха внутри К. не могло опуститься ниже определенного предела, так как в таком случае рабочая камера может быть моментально затоплена, причем погибают находящиеся в ней рабочие. Вынимание грунта производится иногда с помощью нории в открытой трубе, опущенной нижним концом в вырытую в рабочей камере яму, так что труба всегда наполнена водой и сжатый воздух не имеет к ней доступа (Кельнский мост через Рейн). Неудобство этого способа состоит в том, что при разрыве нории приходится исправлять ее с помощью водолаза, прекращая работы на значительное время. Поэтому обыкновенно предпочитают шлюзовать грунт, устанавливая норию в шахтной трубе (Аржантейльский мост через Сену, мост через Днепр у Кременчуга), или вынимая грунт ведрами, поднимаемыми рабочими с помощью лебедки, установленной внутри шлюза (мосты через Оку на Ряжско-Вяземской железной дороге, через Клязьму у Коврова на Нижегородской железной дороге), или мешками (мост через Волгу у Сызрани). Сыпучий и жидкий грунты можно также удалять из К. механически, действием сжатого воздуха, при помощи песочного насоса. Он состоит из заложенной в кладке вертикально газовой трубки (диаметром 4—9 см), верхний конец которой выведен наружу и загнут вниз, чтобы сыплющийся из него песок мог быть спущен в воду или в подставленный сосуд. В рабочей камере трубка оканчивается краном, не доходя на 0,5 м до дна. Для удаления грунта открывают кран, и тогда сжатый воздух, устремляясь в трубу, увлекает с собой подбрасываемый лопатами песок, а иногда под трубкой подставляется воронка, в которую сыплют песок (мост через Ист-Ривер у Нью-Йорка). Для этой же цели в некоторых случаях употребляют струйные насосы, в которых размельченный грунт увлекается быстрым током водяной струи под действием высокого давления (мост через Миссисипи у Сент-Луиса). Спуск К. на воду при небольшой глубине, до 4 м, производится с постоянных подмостей (фиг. 6), при более же значительной глубине устанавливают К. на барже или на плашкоуте, судно затопляют посредством нагрузки его камнями и всплывший К. подводят между двумя баржами к назначенному для погружения его месту. Иногда же для спуска К. пользуются плавучими подмостями (набережные Антверпенского порта) или понтонами (Тейский мост в Шотландии). Во всех этих случаях движение К. направляется цепями, с помощью которых он подвешен к постоянным или плавучим подмостям. После спуска К. на воду начинают возводить над потолком его каменную кладку, и по мере ее возвышения К. опускается, причем движение его направляется все время поддерживающими его цепями. Достигнув дна, К., вместе с находящейся на потолке его кладкой, оседает на более или менее значительную глубину. Заблаговременно устанавливают на шахтных трубах шлюзы и соединяют воздухопровод с воздуходувной машиной, которая может быть установлена или на берегу, или на судне, поставленном на якорях возле кессонных подмостей, и немедленно приступают к накачиванию воздуха (фиг. 7). Сжатый воздух вытесняет воду из рабочей камеры, так что дно в ней обнажается. Тогда в К. входят рабочие и подкапываются под нижнюю кромку К., который вследствие этого садится глубже. Вынутый из-под К. и по всей поверхности дна, занятого К., грунт поднимается наверх в шлюз, оттуда выбрасывается наружу, на баржи или в воду. В то же время над потолком К. каменщики продолжают кладку. По мере углубления К. кладка растет, шахтовые трубы наращиваются, и когда наконец К. погрузится до нужной глубины, закладывают камнем всю рабочую камеру, а также и шахтовые трубы — и основание сооружения готово. В прежнее время к применению К. решались прибегать лишь при необходимости устройства оснований на глубинах от 9 до 10 м под водой, в настоящее время этот способ применяется уже для глубин от 3 до 4 м. Пределом, при котором употребление К. становится уже выгодным, считают глубину от 4 до 5 м. Наиболее значительные кессонные работы в России исполнены были при постройке Киевского железнодорожного моста (первые кессонные работы в России, в 1867 г., строитель инженер-генерал-майор А. Е. Струве), Кременчугского моста через Днепр и моста Императора Александра II (Литейного) через Неву, в СПб. Затем следуют Александровский мост через Волгу у Сызрани и многие другие железнодорожные мосты. Сгущенный иногда до 3 и более атмосфер, воздух К. оказывает на человеческий организм известное влияние, которое вызывает необходимость принятия некоторых мер осторожности для сбережения здоровья работающих в К. людей. К работам этим должны допускаться лишь вполне здоровые и крепкие люди, причем над ними должен быть установлен врачебный надзор. Рабочая смена должна продолжаться не более 6 часов. С возрастанием давления продолжительность смены должна быть соответственно уменьшена. Выпускать рабочих из К. следует осторожно. Для точного контроля давления в рабочей камере К. должны быть установлены манометры. Литература. В. И. Березин, «Устройство оснований под водой с помощью сжатого воздуха» («Инженерный Журнал», 1876); «Кессонные работы при постройке постоянного через реку Неву моста Императора Александра II, на месте Литейного» («Журнал Министерства путей сообщения», 1883); К. Рейнер, «Кессон, его изготовление, спуск и погружение» (М., 1892); курсы строительного искусства Института инженеров путей сообщения; А. Debauve, «Fondations» (Paris, ch. Dunod); Heusinger von Waldegg, «Handbuch der Ingenieurwissenschaften» (1 т., Лейпциг, 1884); Brennecke, «Der Grundbau» (Берлин, 1887). .

КИНЕТОГРАФ Кинетограф — одно из изобретений Эдисона (1891 г.), по-видимому, еще и теперь не доведенное до конца и подробно не описанное. С помощью фотографической камеры получается на ленте из целлулоида непрерывный ряд маленьких снимков какой-либо сцены (46 изображений в секунду); в то же время фонограф записывает, например, разговор изображаемых лиц. При показывании К. общий двигатель вращает фонограф и двигает ленту со снимками с той же средней скоростью, как они получались, но скачками. Около двух третей времени уходит на передвижение, а одну треть сорок шестой части секунды каждый снимок стоит в фокусе волшебного фонаря; источник света фонаря остается незакрытым только в периоды остановки снимков. Таким образом зритель видит на экране предметы в движении, подобно тому как в стробоскопе, и слышит одновременно соответствующие звуки, например разговор («Scient. American.», 1891, 20 июня).

КЛАПАН, в технике Клапан — прибор для временного преграждения протока жидкости или газа. К. бывают шарнирные (также вращающиеся или поворотные), в которых отверстие cd (фиг. 1) закрывается крышкой ca, вращающейся на неподвижной оси c, и подъемные, в которых крышка ca, закрепленная на стержне bb, закрывает отверстие dd, перемещаясь параллельно (фиг. 2). В К. первого типа струя вытекающей жидкости должна направиться в сторону открывающегося отверстия и, следовательно, отклоняется от прямолинейного направления; отверстие же подъемного К. открывается равномерно, а потому К. последнего рода более совершенны. Часть, с которой соприкасается К. при закрытом отверстии, называется седалищем К., а тело, в котором помещен К., гнездом или коробкой. Смотря по цели, для которой он служит, К. устраивается таким образом, чтобы им можно было управлять рукой, посредством рукоятки, рычага, колеса или винта (запорные К.), или же клапан открывается напором жидкости (самодействующие или автоматические К.), причем в последнем случае действие его может быть периодическим, и тогда он составляет часть механизма (как, например, в насосах), или же он действует лишь при особых условиях (например, вантузы, см. V, 497, предохранительные К., см. ниже). К. делаются из чугуна, желтой меди, бронзы, свинца, резины, кожи, стекла и дерева. Наиболее простые, вместе с тем и самые употребительные К. состоят из кожаных кружков, для которых шарниром служит кожаный же лоскут, прибиваемый к краю седалища. Чтобы кожа не прогнулась от давления жидкости и вместе с тем для увеличения веса К., ее обивают с обеих сторон металлом (железом, свинцом или бронзой). При больших отверстиях вместо одной круглой створки К. делают две полукруглые (фиг. 3), вращающиеся на общей кожаной прокладке a, прикрепленной к подставке в середине коробки. Выступы b ограничивают подъем створок; седалищем служит кольцевая закраина c гнезда D. К. подобного устройства употребляются в насосах, причем коробка делается деревянной или металлической и часто прямо вставляется в трубу или стакан насоса, удерживаясь в нем трением. В этом случае К. укрепляется на стержне s, с помощью которого его можно вытащить для осмотра и починки. На этом же стержне, посредством чеки d, может быть закреплена шарнирная подставка a. Сходную с этим конструкцию имеют и металлические шарнирные К. Переходную форму к кранам (см.) представляет относящейся к этому же разряду горловой К., состоящий из металлического кружка, вставляемого в трубу таким образом, что он может вращаться около одного из своих диаметров, совпадающего также с диаметром трубы. Когда кружок направлен по оси трубы, жидкость протекает по ней почти полным сечением; при повороте же на некоторый угол К. более или менее суживает отверстие. Подъемные К. могут быть плоские (тарелочные), конические и шаровые. Самодействующие К. насосов, воздуходувок и т. д. должны иметь направляющие, для предотвращения боковых отклонений К. Шаровые К., вследствие недостаточного их направления, применимы только для второстепенных целей. Хорошее направление движения достигается при возможно низком положении центра тяжести К. Как К., так и седалище делаются металлическими, иногда же К. снабжается упругой прокладкой (кожа, твердая резина, вулканизированный каучук и т. д.). При этом допускается давление: для бронзы до 150 кг на кв. см, для фосфористой бронзы 200, для чугуна 80 и для твердой резины и кожи 50. Ход (высота подъема) К. определяется тем условием, чтобы препятствие движению жидкости через К. было не больше сопротивления движению ее по трубе диаметром D (фиг. 4). Поэтому высота подъема h определяется формулою: : hD\pi=\frac{D^2\pi}{4}, и следовательно: h=\frac{D}{4}. На основании подобного же простого соотношения определяется ширина клапанной коробки. Из формулы h=\frac{D}{4} следует, что при значительном расходе воды и, следовательно, большом размере отверстия К. необходимо соответственно увеличить высоту подъема, если желаем, чтобы скорость течения при проходе жидкости через К. не изменялась. Но с увеличением подъема необходимо более значительное время для передвижения К. из одного крайнего положения в другое, а потому при быстрых перемещениях К. высота подъема должна быть малой. Для сохранения малых подъемов К. при больших площадях отверстия, соединяют вместе несколько К. или употребляют концентрические, кольцевые или ступенчатые К. В первом случае располагают рядом в одном гнезде столько К. малого диаметра, чтобы отверстие их дали в сумме потребную площадь. Малому диаметру соответствует и небольшой подъем каждого К. Обыкновенно при этой конструкции седалища всех отдельных К. (конических или шаровых) располагаются в несколько рядов в одной плоскости, симметрически относительно общего центра. Придавая отдельным К., а также седалищам их форму концентрических колец, получаем кольцевой К., который также может быть рассматриваем как соединение нескольких отдельных клапанов в одной плоскости, и таким образом при малом подъеме также дает большое отверстие для протока жидкости. Кольца эти можно располагать в разных плоскостях, и тогда получается ступенчатый, многоэтажный или, при соответствующей форме, пирамидальный К. Так как ступенчатые К. дают возможность простым способом значительно увеличить проточное отверстие при малом подъеме, то они чаще всего употребляются в виде так называемых многоседалищных К. На фиг. 5 представлен весьма употребительный двуседалищный К. Он состоит из вырезной металлической тарелки A, прилегающей краями к двум кольцевым седалищам c и d. С помощью лопастей b тарелка соединена с трубкой n, движение которой направляется стержнем s. Подъем К. ограничивается кольцевым утолщением m. К. может быть вынут из гнезда с помощью ушка o. Самодействующие К. открываются напором протекающей жидкости на нижнюю плоскость К. в тот момент, когда напор этот преодолевает давление расположенного над К., столба жидкости вместе с его собственным весом. К. закрывается действием собственного веса. Иногда тяжесть К. увеличивается дополнительной нагрузкой или давлением пружины, между тем как в иных случаях приходится разгружать К. давлением пружины в обратную сторону. Дополнительная нагрузка и пружины употребляются также в тех случаях, когда К. при обыкновенных условиях должен преграждать выход жидкости или газа и уступать их напору, лишь когда давление превзойдет определенный предел, зависящий от силы пружины и величины нагрузки. К этой категории относятся предохранительные клапаны паровых котлов, резервуаров с угольной кислотой и проч. В предохранительных К. должны быть устранены все условия, могущие повлиять на их чувствительность. Поэтому К. эти должны быть плоские, а не конические; площадь соприкосновения К. с седалищем должна быть не шире 2 мм; для уменьшения сцепления и накопления грязи, нагрузка располагается не над самым К., а должна давить на него с помощью рычага или пружины; и, наконец, К. должен быть легко доступен для осмотра и пробы. Площадь отверстия предохранительного К. для парового котла можно достаточно точно определить с помощью формулы: f=\frac{650H}{0,2+n}, где H — поверхность нагрева котла в кв. м, n — абсолютное давление пара в атм. Для цилиндрического сосуда, содержащего газ с давлением в n атм., можно пользоваться формулой: f=\frac{3000}{0,2+n}\sqrt[3]{J^2}, где J — вместимость резервуара в куб. м, причем длина его принята в 10 диаметров. Предохранительный К. самой употребительной конструкции для постоянных паровых котлов представлен на фиг. 6. Клапан e прижимается к седалищу грузом P, с помощью двухплечевого рычага abc и стержня d. Вытекающий пар уходит через отросток R. В локомобилях и в других подвижных паровых котлах нагрузка предохранительного К. заменяется пружиной. . К. воздушных нагнетательных и разрежающих насосов см. в ст. Насосы. Усовершенствованный лейтенантом А. Кононовым К. нагнетательного воздушного насоса для водолазных целей см. там же. Особого вида К. в водяно-воздушном насосе Ягна — см. VI, 811, 1.

КЛАПО Клапо. — Именем К. называется весьма употребительная в отбельном производстве промывная машина, главные работающие части которой представляют водяной ящик, вмещающий до 250—300 ведер воды зараз, и два отжимных вала из твердого, обыкновенно букового, дерева. Верхний вал обвивается тканью, а нижний туго обматывается сухим канатом, который, по смачивании водой, при работе укорачивается и еще туже обхватывает вал. Нижнему валу иногда придают форму двух усеченных конусов, соединенных вместе широкими основаниями; такая форма в значительной степени способствует правильности отжима, так как он становится последовательно все сильнее и сильнее. Промываемая ткань запускается в машину через направляющие фарфоровые кольца в две ленты, с двух противоположных концов вала, опускается в ящик, прополаскивается, поднимается наверх, отжимается между валами, опять опускается и таким образом проходит спиралью через машину восемь или девять раз или, ввиду того что идет зараз два полотна, то 16—18 раз. В приборе строго соблюден принцип встречного движения. Ткань в двух лентах двигается со скоростью 23 футов в секунду; расход воды составляет около 2½ ведер в секунду; машина требует не более 3½—4 сил.

КОЛЕСА Колеса К. — сплошной или сквозной круг, употребляемый всегда в связи с перпендикулярной к нему осью или валом. При этом К. может быть насажано на ось глухо, так что они вместе составляют как бы одно целое, или вольно, и в этом случае К. вращается отдельно от оси. По роду своего действия в механизмах и приборах разного рода К. могут быть разделены на две главные группы: передаточные, служащие для передачи силы, и антифрикционные (называемые часто неправильно фрикционными), вставляемые между двумя движущимися телами для уменьшения трения. К первой группе принадлежат шкивы ременных и канатных передач, фрикционные и зубчатые К. (см.), ко второй блоки (см.), направляющие ролики и экипажные К. Экипажное К. состоит из средней части — ступицы, насажанной свободно на оси или неизменно с ней связанной, наружного обода и соединяющих эти две части — спиц. Последние иногда заменяются сплошным кругом. Ступицы обыкновенных тележных К. вращаются вокруг своих осей, имеющих простое поступательное движение вместе с кузовом экипажа. К. же железнодорожных вагонов, тачек и некоторых других движущихся приборов неизменно скреплены с осями и вращаются вместе с ними в буксах, связанных с поддерживающей рамой экипажа. Ступицы обыкновенных экипажей деревянные. При больших нагрузках, например для тяжелых ломовых телег, локомобилей, лафетов артиллерийских орудий и пр., пользуются более дешевыми и прочными чугунными ступицами, а деревянные ступицы К. легких экипажей лучшей конструкции обыкновенно обделываются железными или бронзовыми втулками. Отверстие ступицы бывает цилиндрическое или коническое, соответственно форме конца железной (стальной, а иногда и деревянной) оси (осевой шейки). Для сохранения положения ступицы на осевой шейке, у корня последней приварена или врезана кольцевая шайба, а на выступающем конце ее закрепляется чека или навинчивается гайка, с допущением некоторого зазора для свободного вращения К. Оконечностям экипажных осей придается небольшой наклон наружу для предупреждения качаний колес. Спицам также придается некоторый уклон, т. е. они располагаются по поверхности усеченного конуса, обращенного вершиной внутрь, так что при насадке К. на наклонную ось нижние спицы, выдерживающие весь груз экипажа, всегда располагаются вертикально. Спицы бывают деревянные или железные. Обод экипажных К. составляется из (обыкновенно шести) буковых или дубовых косяков, которые связываются вставными шипами и стягиваются железной шиной, надетой на колесо в разогретом состоянии и прибитой к ободу шинными гвоздями. Колеса примитивных повозок, сохранившихся доныне в степных местах России, имеют ободья, выгибаемые из одного цельного куска. В двухколесной арбе, унаследованной жителями азиатских владений России от первобытного индогерманского народа (см. "Отчет о путешествии в Ферганскую область", А. ф.-Миддендорфа в "Записках Императорской Академии Наук", VII-й вып., т. XXIX, № 1, 1881), обод колеса составляется большей частью из трех косяков, сращиваемых накладным замком. Стык косяков обхватывается расщепленным концом добавочной спицы, упирающейся другим концом в деревянный обрубок, зажатый близ ступицы между двумя соседними спицами. Для предупреждения дальнейшего расщепления добавочной спицы, она обхватывается близ обода кольцом. К. роскошных городских экипажей снабжаются иногда для более спокойной езды и уменьшения шума резиновыми шинами. Спицы вставляются обыкновенно на шипах одним концом в обод, а другим в ступицу. При железных ступицах шины эти уширяются в виде прилегающих друг к другу секторов, которые закрепляются между двумя кольцевыми выступами ступицы с помощью болтов с винтовой нарезкой. Железные и стальные ободья употребляются редко, для К. весьма тяжелых или очень легких экипажей (например велосипедов), или же в форме небольших цельных колесцов (например в тачках, переносных горнах и пр.),так как для обыкновенных экипажей они при достаточной прочности оказываются слишком тяжелыми. Выгодно сделать ободья широкими, чем уменьшается сопротивление движению экипажа, потому что широкий обод прикрывает неровности пути и притом не так скоро изнашивается шина. С другой стороны, узкие шины портят также шоссейное полотно, легче прорезая щебеночный слой. Поэтому в некоторых государствах изданы постановления, определяющие наименьшую ширину железных шин для экипажей, допускаемых к обращению на шоссейных дорогах. У нас этот предел установлен в 3¼ дюйма. Диаметр (высота) К. должен быть возможно больше, так как при этом уменьшается трение в осях и легче преодолеваются неровности пути; но высота К. не должна превосходить некоторого предела, иначе экипаж будет слишком тяжелым и малоустойчивым. Наибольшей высотой отличаются К. арб (около 2 м), облегчающие проход их по бездорожной степи и через арыки и быстрые реки. В обыкновенных четырехколесных повозках, для облегчения движения экипажа с места, задние К. делаются выше передних. Для изготовления экипажных К. в настоящее время употребляются специальные машины. К. железнодорожных вагонов бывают железные со спицами и деревянные сплошные; последние бывают также стальные и чугунные, а на некоторых американских железных дорогах применяются под товарными вагонами К., прессованные из бумажной массы. К. с тонкими трубчатыми стальными спицами, расположенными в двух обращенных в разные стороны конических поверхностях и со сквозными же ободьями, употребляются преимущественно под резиновыми шинами для велосипедов и других легких экипажей. Ступицы железнодорожных вагонных и паровозных К. растачиваются на конус (уклон производящей 1:200), причем К. надевается на ось давлением гидравлического пресса в 50000 до 56000 кг. Вследствие такого значительного давления, пара К. с осью образуют одно целое — колесный стан или скат. Подобным же образом насаживаются на К. шины или бандажи, имеющие снаружи закраину для удержания вагона на рельсах. Бандажи делаются всегда из твердой стали и по мере срабатывания обтачиваются, а затем при совершенном износе заменяются новыми.

КОЛЕСА вододействующие Колеса вододействующие или гидравлические — приводятся в движение водой и служат двигателями разных машин на мельницах, заводах и тому подобное. Они подразделяются на подливные, наливные и средобойные, смотря по способу подведения к ним воды. Ставят их или при естественных водопадах, или при искусственных запрудах, устраиваемых с помощью плотин с целью образования двух уровней воды — верхнего и нижнего, и только висячие К. действуют при одном уровне. Основной частью вододействующего К. служит вал, которому, в большинстве случаев, дается горизонтальное положение. Вал оканчивается двумя шипами (цапфами), входящими в неподвижные подшипники. К валу с помощью спиц прикрепляются два обода, между которыми устраиваются перегородки, называемые перьями или лопатками, если они имеют довольно плоскую форму; в некоторых К. эти перегородки имеют весьма искривленную форму (фиг. 1); кроме того, к внутренним окружностям ободьев прикрепляется непрерывный ряд досок, образующий собой цилиндр, ось которого совпадает с осью К., называемый опалубкой. В таких К. опалубка, перегородки и ободья образуют ряд сосудов, расположенных по окружности К., причем опалубка составляет дно этих сосудов, называемых ковшами, а перегородки и ободья служат стенками ковшей. Подливные колеса с плоскими лопатками (фиг. 2) называются пошвенными; лопатки их обыкновенно располагаются по радиусам К. Вода подводится к нижней части пошвенного К. с помощью искусственного русла, имеющего дно и боковые стенки, которые не вплотную прилегают к К., но между ними и К. оставляются зазоры. При начале русла подвешивается щит, представляющий собой подвижную поперечную стенку, подниманием и опусканием которой регулируется приток воды под К.; при совершенном же опускании щита приток воды прекращается. Щит, обыкновенно, подвешивается в наклонном положении к горизонту, чтобы уменьшить сжатие струи при входе воды в русло. Работа пошвенного К. определяется по формуле: : T = 0,6\frac{\Delta Q}{g}(V-v)v, где Δ — вес единицы объема воды; Q — объем воды, проходящей в каждую секунду под К. (секундный расход воды); g — ускорение земного тяготения; V — скорость воды и v — линейная скорость оконечностей лопаток. Пошвенное К. при выгодных условиях может дать до 30 паровых лошадей работы. К. Понселэ (фиг. 3) принадлежит к числу подливных и отличается от пошвенного особенной кривой формой лопаток. В этом К. вода, покидая его, обладает весьма малой скоростью, так что наибольшая часть живой силы воды превращается в полезную работу. Работа К. Понселэ определяется по формуле: : T = \frac{1,2\Delta Q}{g}(V-v)v. Висячее К. отличается от пошвенного только тем, что не имеет искусственного русла; вал его опирается своими шипами на подшипники, устанавливаемые на двух барках. Висячее К. употребляется там, где не представляется возможности устроить запруду для образования двух уровней. Наивыгоднейшее действие висячего К. происходит при существовании между линейной скоростью v лопаток и скоростью V воды зависимости: v = 0,322V; при таком условии работа висячего К. определяется по формуле: Т = 0,33AV3 паровых лошадей, где А - площадь погруженной части лопатки при полном ее погружении и V - скорость воды, то и другое выражено в метрах. Наливное К. (фиг. 4) строится с опалубкой и ковшами; для подведения к нему воды устраивается ларь, из которого вода вливается в ковши и действует преимущественно своей тяжестью. Работа наливного К. определяется по формуле: : T = \Delta Q \left[ h+h_2+\frac{(V-v)v}{g}-\xi h_2-a \right], где h — высота уровня воды в ларе над той точкой, доходя до которой ковши начинают выливать воду; h2 — высота точки, от которой вода начинает выливаться из ковшей до точки, доходя до которой ковши выливают всю заключающуюся в них воду; ξh2 — высота как бы потерянная от постепенного выливания воды из ковшей; a — глубина ковшей. Наливные К., в особенности при высоте верхнего уровня над нижним, превышающей 5 м, представляют собой один из видов наиболее совершенных гидравлических двигателей. Наливные К., снабженные руслом, окружающим К. с одной его стороны и препятствующим преждевременному выливанию воды из ковшей, в особенности хорошо действуют, но требуют весьма тщательного устройства; такие К. называются средобойными или боковыми. Боковые К. бывают с плоскими лопатками и в них вода набирается в пространства, остающиеся между опалубкой, лопатками и стенками бокового русла. К числу боковых К. принадлежит К. Сажбиена, у которого лопатки наклонены к радиусам К. (фиг. 5). Это К. отличается медленностью вращения, большим расходом воды и способностью давать хорошую работу при весьма небольшой высоте верхнего уровня над нижним (например при 0,3 м этой высоты). К. Зуппингера (фиг. 6) состоит из обода и длинных кривых перьев и охвачено кожухом, образующим круговое русло. Для быстрого соображения того, какую работу может дать вододействующее К., можно довольствоваться приближенным вычислением, руководствуясь следующим: определяя в метрах высоту H напора, т. е. высоту верхнего уровня над нижним, секундный расход Q (в куб. м) и зная, что вес куб. м воды равен Δ = 1000 кг, по формуле 1000QH определяем имеющуюся в нашем распоряжении полную работу воды; но благодаря трению, разным другим бесполезным сопротивлениям, выливанию воды через зазоры и т. д., К. не может дать этой полной работы, а дает только часть ее, выраженную формулой η1000QH, где η есть некоторая правильная дробь; чем ближе эта величина η подходит к единице, тем большую часть полной работы дает К.; поэтому η называется коэффициентом полезного действия. С помощью его определяется, в процентах полной работы воды при данном напоре, работа, производимая К.; по многим опытам оказалось, что при тщательном устройстве и наивыгоднейших для каждого К. скоростях можно довести η до следующих значений: для пошвенного К. η = 0,30; для К. Понселэ η = 0,60; для наливного К., работающего при напоре более 5 м η = 0,75; для обыкновенных боковых К. η = 0,65 и для К. Сажбиена η = 0,90. Подставляя эти величины в формулу η1000QH, получим в килограммометрах работу, которую, при данном напоре H и расходе Q и при хорошем устройстве, может дать известное К. Кроме перечисленных К. существует еще множество других систем, в которых также, как и в перечисленных, вода выходит из того же ковша или с той же лопатки, куда она влилась; некоторые из таких колес располагаются и горизонтально, имея вертикальную ось. Но существуют также особого вида К., в которых вода выходит не из той части К., в которую поступила; такие К. называются турбинами (см. Турбины). См. Гидравлика и Гидротехника. .

КОЛЕСО маховое Колесо маховое — служит для устранения неправильностей в ходе машины, происходящих от изменений сопротивления или движущей силы. Последнее случается, например, в паровых машинах, при действии пара расширения; кроме того, сила, передаваемая валу мотылем, изменяется в зависимости от положения мотыля: она бывает наибольшей, когда мотыль направлен перпендикулярно шатуну, и наименьшей, когда мотыль составляет с шатуном прямую линию, т. е. приходит в положение мертвых точек. Тяжелая масса махового К., принимая участие во вращательном движении, вследствие инерции продолжает вращаться равномерно и поглощает происходящие уклонения от равномерного хода машины. Обыкновенно, маховое К. состоит из толстого чугунного обода, соединенного более тонкими спицами с валом, так как для действия маховика выгоднее сосредоточить его массу ближе к периферии. По этой же причине выгоднее увеличить диаметр маховика. Но так как вместе с этим увеличивается, при заданном числе оборотов в минуту, скорость на окружности обода, а, следовательно, и напряжение материала маховика, то диаметр махового К. выбирают всегда так, чтобы эта скорость была не больше 30 м в секунду (только для прокатных машин допускается несколько большая величина скорости). В среднем он делается в 7 раз больше радиуса мотыля. Распределяя массу маховика, стараются избегать больших скоплений материала (кольцеобразное поперечное сечение). Для избежания внутренних напряжений чугуна при отливке, маховик делается составным. Напряжение в ободе маховика от действия центробежной силы выражается в кг на кв. см формулой: S = 0,1088V2, где V скорость в метрах в секунду. Спицы рассчитываются на разрыв от действия центробежной силы и на излом от действия на маховик наибольшего изгибающего момента, причем для чугуна допускается S = 100, для железа S = 400. Число спиц обыкновенно 6—8. Вес маховика должен быть выбран в зависимости от допускаемого предела неравномерного действия машины \delta = \frac{V_{\mbox{max -V_{\mbox{min }{V}, где V скорость вращения, которая может быть выражена числом оборотов в минуту. Например, для лесопильной машины, где допускается 1/δ = от 20 до 30, вес маховика определяется, по Морену: G = 22072500\frac{N}{R^2n^3} в килограммах, причем N есть число сил, R — средний радиус обода в метрах, а n — число оборотов вала в минуту. Из полного веса маховика приходится приблизительно четверть на спицы и три четверти на обод. Маховые К. представляют опасность в том отношении, что в случае разрыва колеса, при быстром вращении, тяжелые обломки его от действия центробежной силы разлетаются далеко в стороны, причиняя увечье, а иногда и смерть находящимся вблизи людям. Для устранения этой опасности маховые К. на фабриках и заводах окружают решеткой или сеткой, назначенной для удержания кусков в случае разрыва колеса. В Англии недавно стали делать большие маховые К. без спиц, взамен которых ступица соединяется с ободом проволочной плетенкой. Сопротивление этой проволоки гораздо больше сопротивления чугунных спиц обыкновенных маховых К., и так как плетенка удерживает обод по всей окружности, то такие колеса совершенно безопасны.

КОЛЛЕКТОР, часть электромашин или электродвигателей КоллекторИногда его называют коммутатором. — так наз. часть магнитоэлектрической или динамоэлектрической машины или двигателя, служащая для собирания и выпрямления токов, возбуждающихся в проводниках якоря во время вращения последнего в магнитном поле машины. К. динамо-машины (см.) переменного тока состоит из двух металлических колец, насаженных на вал машины, но изолированных от него и друг от друга. Кольца соединены соответственно с началом и концом обмотки якоря. По ним трутся во время вращения якоря щетки, снимающие с них ток и отводящие его во внешнюю цепь. В якоре динамо-машин постоянного тока возбуждается, в сущности, также переменный ток и в них К. служит также для выпрямления этого тока. На фиг. 1 дана схема якоря динамо-машины постоянного тока с ее обмоткой и К. Этот последний состоит из ряда (a, b, c, d) пластин, расположенных по образующим изолированного цилиндра, насаженного на вал якоря. Каждые две противоположно расположенные пластины соединены с двумя противоположными точками якорной обмотки. По ним трут щетки (А и В), перескакивающие по мере вращения якоря с одной пары пластин на другую. Пластины так соединены с частями обмотки, что щетки всегда находятся на определенной паре пластин в тот момент, когда в ней индуктируется ток одного определенного направления. Благодаря этому, в цепи, соединенной со щетками, ток получается хотя толчками, но в одном направлении. Чем больше число частей (секций), на которые разбита обмотка, а, следовательно, чем больше пластин в К., тем чаще толчки и тем ток ближе к равномерности. К. динамо-машин постоянного тока (см. рисунки к статье Динамо-машины) состоит обыкновенно из ряда медных, бронзовых или стальных пластин, помещенных рядом по образующим изолирующего цилиндра, надетого на вал машины, и стянутых вместе по концам гаечными кольцами. Отдельные пластины изолируются от соседних прослойками из фибры (см.) или слюды; иногда изолятором служит воздушный слой между ними. Когда К. собран, ему придают на станке правильную цилиндрическую форму. Концы пластин посредством припайки, или иначе, соединяются с соответственными точками обмотки. Число пластин на К. зависит от электровозбудительной силы машины; обыкновенно его выбирают так, чтобы разность потенциалов между соседними пластинами не превышала 4—5 вершков. Диаметр К. зависит от числа пластин и от скорости вращения якоря. Иногда (новый тип машин Сименса) устраивают машины с внешним К., в которых сама обмотка представляет К. и щетки трут по обнаженной поверхности якоря. Щетки делаются либо из пучков тонких медных проволок и пластин, либо из свернутой проволочной ткани; в электродвигателях часто применяют щетки из угольных пластин. Щетки закрепляются в особых пружинящих зажимах (называемых щеткодержателями), слегка прижимающих их к К.; щетки прилегают к К. почти касательно или перпендикулярно к поверхности его. Щетки должны правильно стоять, чтобы в месте соприкосновения их с К. не происходило сильного образования искр; они должны не слишком сильно нажимать на К., чтобы не слишком стирать его поверхности. Истертый К. чистят во время вращения наждачной бумагой, сильно же подержанный снова обтачивают на станке. Главные условия правильного действия К.: правильность его цилиндрической формы, правильная установка щеток, чистота его поверхности, исправность изоляции. Примечания.

КОЛОСНИК Колосник — брусок, ряд которых составляет под топки парового котла или колосниковую решетку — см. Паровой котел.

КОЛЬЧАТЫЕ жернова Кольчатые жернова — отличаются от обыкновенных большим внутренним отверстием или, как говорят, большим диаметром глаза. В обыкновенных жерновах устарелого устройства диаметр глаза составляет около 1/5 диаметра жернова; при этом размалываемый продукт проходит от окружности глаза к мелющему поясу на внешней окружности жернова довольно длинный путь и на это излишне тратится работа двигателя, а самый продукт нагревается, в ущерб его качествам. Чтоб облегчить передвижение продукта, в жерновах делаются выемки, постепенно падающие к плоским поверхностям мелющих поясов, где происходит окончательно размельчение. Независимо от этих выемок, в жерновах современного устройства диаметр глаза делается в 1/4 и до 1/3 диаметра жернова, в кольчатых же жерновах диаметр глаза еще больше и составляет около 1/2 диаметра жернова и в некоторых устройствах жернов представляет кольцо, ширина которого в радиальном направлении около 20 см. Такие узкие кольца требуют особого их закрепления и не представляют заметных выгод в других отношениях; при этом не всегда выполняется правильное вступление размалываемого продукта в мелющее пространство по всей внутренней окружности таких жерновов, особенно когда вращается верхний из них. Такие узкие жернова представляют крайность, противоположную жерновам с глазом малого диаметра. .

КОМПАУНД Компаунд — система паровых машин; основная особенность ее заключается в следующем: пар, действовавший на поршень в рабочем цилиндре, отводится из него в рабочий цилиндр большего объема, чем первый, где этот пар действует на поршень большего цилиндра, мятый пар которого отводится уже в холодильник. Система К. называется также системой двойного расширения; ею достигается большая плавность работы и экономия в топливе.

КОННЫЙ привод Конный привод — служит приемником мускульной силы лошадей, приводящих в движение машины (например, сельскохозяйственные). Они бывают двух родов: столбовые и лежачие. Столбовой привод изображен на фиг. 1. Он состоит, во-первых, из зубчатых колес, укрепленных в потолке. Вал одного из этих колес представляет собой столб, вращаемый с помощью горизонтального деревянного бруса, называемого водилом, к которому припрягаются две или одна лошадь. Иногда делается несколько водил. Система зубчатых колес приводит в движение шкив, от которого работа передается ремнем. Лежачий привод (фиг. 2) весь помещается в раме, лежащей на полу или на земле; им приводится во вращение вал, идущий к промежуточному приводу (фиг. 3), имеющему шкив. Число полных оборотов, проходимых лошадью в минуту, тем больше, чем короче водило: если при водиле в 6 арш. лошадь проходит 1,98 оборота, при водиле в 3½ арш. лошадь делает 3,23 оборота. С помощью зубчатых колес достигается большое число оборотов шкива, что бывает иногда нужно; например, барабан молотилки делает обычно около 900 оборотов в минуту.

КОНТР-РАКЛЯ Контр-ракля. — К.-раклей называется нож, счищающий с печатного вала ситцепечатной машины пристающие к нему с ткани пух, волоски и т. п.

КОПЕР, орудие или машина Копер — орудие или машина для забивки в землю свай, или, вообще, для производства ряда ударов на предмет. Главную рабочую часть К. для забивки свай составляет баба, которую заставляют падать с известной высоты на голову забиваемой сваи. В ручном К. баба подымается силой людей непосредственно. Он состоит (фиг. 1) из пары вертикальных стоек, направляющих движение бабы при ее падении (они называются также стрелами или ногами К.); затем, из двух наклонных подкосов, удерживающих стойки в положении, перпендикулярном к нижней горизонтальной основе или раме, и насадки, перекрывающей обе стрелы и называемой также головой К. или верхней подушкой. Горизонтальная рама составляется обычно из продольного бруса, в который упираются стрелы, одного или двух, врубленных в него, поперечных брусьев (хвост рамы) и соединяющих их подкосов. Кроме того, между стойками укрепляется наклонный брус, упирающийся в ту же горизонтальную раму. В некоторых К. стрелы, направляющие бабу, помещаются впереди, независимо от стоек, образующих остов К., причем у основания они прикрепляются к выдвинутым вперед поперечным брусьям горизонтальной рамы; это дает возможность забивать без особых приспособлений сваи, расположенные ниже плоскости, на которой стоит К. (система Перроне). Стойки, а иногда и подкосы, снабжаются перекладинами, которые образуют лестницу для влезания на К. Баба висит на толстом канате, называемом лопарем. Он перекинут через шкив, укрепленный на горизонтальной оси в вершине стоек. К лопарю привязываются тонкие веревки — кошки, за которые берутся рабочие. В машинном К., употребляемом при более плотных грунтах, конец лопаря наматывается на барабан, насаженный на оси вала, приводимого во вращение рабочими при помощи шпиля (фиг. 2). Высота К. обычно бывает от 7 до 12 м. Вес чугунной бабы в ручном К. 300—600 кг, а высота падения обычно 1,5 м. В машинных К. употребляются бабы весом 350—800 кг, при высоте падения от 5 до 10 м. Для установки на место сваи, ее поднимают посредством особого каната (тальки или таньки), перекинутого через блок, подвешенный к верху стоек. Установив сваю, начинают забивку, производя по возможности частые удары. Ручным К. делается в один прием от двадцати до тридцати ударов, что назыв. «залогом». После этого следует отдых от 2 до 3 минут. В среднем в рабочий день делается до 120 залогов. Работой артели руководит плотник, называемый закоперщиком. Чтобы свая погружалась правильно, ее привязывают к стрелам К. веревкой (штроп), которая закручивается аншпугом. При употреблении машинного К. залог состоит из меньшего числа ударов. Чтобы баба, после подъема ее на требуемую высоту, вдруг отцепилась от каната, в машинных копрах употребляются особо устроенные крючки или клещи. После падения бабы клещи снова опускаются, зацепляют бабу, а работа таким образом продолжается. Забивка считается оконченной, когда свая от целого залога дает определенную минимальную осадку, в 10—20 мм, и тогда говорят, что свая забита до отказа. Ручной К., в среднем, работает вдвое скорее машинного с воротом, но зато требует в 8—10 раз больше рабочих; для работ же в очень плотных грунтах и при длинных, тяжелых сваях ручные К. непригодны. Иногда для работы К. пользуются лошадями, наматывая лопарь на вал с помощью конного привода (см.). В последнее время при производстве больших строительных работ все чаще употребляются паровые К., в которых цепь, поднимающая бабу, приводится в движение локомобилем, а затем, по достижении некоторой высоты, баба автоматически отцепляется и падает на сваю (фиг. 3 — паровой К. Шварцкопфа; система Гамброка употребляется при портовых работах в С.-Петербурге и Николаеве), или же пар непосредственно поднимает бабу, действуя подобным же образом, как в паровых молотах (фиг. 4). В последнем случае баба насажена на штангу поршня парового цилиндра и падает при выпуске пара из под поршня (паровой К. Насмита), или же бабой служит сам паровой цилиндр, поршень которого прикреплен неподвижно к раме бьющего прибора (паровой К. Левицкого, употреблявшийся для регуляционных работ на р. Западной Двине в г. Риге, также К. Арципта, применяемый в последние годы на многих строительных работах в России, франц. паровой К. Лакура и др.). В пороховых К. пользуются силой взрыва пороха для подъема бабы, а также для усиленного погружения сваи в грунт вследствие отдачи пушки, прикрепленной к ее голове. Взрыв производится ударом падающей бабы в помещенный в пушке патрон. Пороховой К. изобретен в 1871 г. американцем Шоу. У нас в России он применялся в начале постройки Литейного моста в С.-Петербурге, но был оставлен вследствие некоторых оказавшихся неудобств и, между прочим, производимого им шума. Кроме забивки К., сваи могут быть погружаемы в грунт также завинчиванием, или собственной тяжестью при содействии струи воды, разрыхляющей грунт под концом сваи (см. Сваи). К. называются также приборы разной величины, сходной с ручным К. конструкции, употребляемые для производства ударов определенной силы, напр. при испытании рельсов, для уплотнения пробных лепешек при исследовании цемента (К. Тетмайера) и пр. . {| align=center |- | | | | |}

КОПИРОВАЛЬНЫЙ пресс Копировальный пресс — употребляемый для получения отпечатков со счетов и торговых писем — был изобретен знаменитым Ваттом и патентован в 1780 г. Это просто довольно сильный винтовой пресс (фиг. 1), между досками которого зажимается книга из плотной, тонкой бумаги, вроде папиросной. Рукопись должна быть незадолго написана чернилами, содержащими достаточно гумми, сахара, и даже немного глицерина, чтобы написанное оставалось несколько гигроскопичным; можно также брать чернила растворимые, приготовленные из синего сандала (кампешевого дерева), тогда избытка гумми не нужно. Листок книги, на котором хотят снять копию, смачивают водой с помощью широкой плоской кисти, отжимают между пропускной бумагой, подкладывают рукопись, накладывают листок глянцевой папки, закрывают книгу и сильно прессуют. Чернила в достаточном количестве переходят сквозь мокрый листок, чтобы можно было свободно читать отпечаток прямо, а на рукописи тоже остается достаточно, хотя она заметно бледнеет и черты слегка расплываются. Давление на единицу поверхности не должно быть очень велико, но все давление на поверхность книги выходит большое, потому что поверхность ее велика. Винт поглощает очень много полезного действия на трение, поэтому в настоящее время К. пресс снабжают еще эксцентриком (фиг. 2). Когда винт завинчен до отказа, делают еще поворот эксцентрика за длинную ручку, от этого доска еще опускается на очень малую величину, но с большой силой. Некто Гагарин, в Харькове, изобрел недавно очень простой «дорожный» К. пресс, получивший некоторое распространение. Тетрадь из папиросной бумаги снабжена обложкой из толстой, гладкой каучуковой клеенки, рукопись подкладывают под один из листков тетради, накладывают на него особый листок, состоящий из двух слоев тонкого холста с каучуковой прокладкой, смоченный водой и отжатый между пропускной бумагой, и всю тетрадь накатывают на особый деревянный валик, сильно прижимая его руками к столу. Так как здесь давление производится последовательно, и сразу нажимается только узкая полоса тетради, то усилия рук вполне достаточно, и копия получается удовлетворительная. Только смоченный листок, высыхая не под прессом, морщится и принимает неизящный вид. .

КОРЛИС Корлис — система паровых машин, в которой золотники заменены кранами. См. Паровые машины.

КОРНЕРЕЗКА Корнерезка — машина для измельчения корнеплодов и картофеля, идущих в корм скоту. Крупные корнеплоды разрезаются, чтобы скот мог удобнее их есть и чтобы лучше смешать их с другими кормами, содержащими больше белковых веществ, которыми вообще все корнеплоды бедны. Измельчение корнеплодов разными К. неодинаково: одни режут на пластинки, другие на кусочки, третьи превращают их в мязгу. Скот лучше ест корнеплоды, разрезанные на крупным пластинки, чем на мелкие, которые он глотает целиком. Также для смешения корнеплодов с другими кормами, напр., сенной и соломенной сечкой, разрезание их на пластинки выгоднее, чем превращение в мязгу, потому что в последнем случае теряется без пользы много сока. Поэтому корнеплоды чаще всего режутся на пластинки. Размеры последних приняты такие: для крупного рог. скота — шириной от 36 мм до целого разреза корня или клубня, толщина до 16 мм; для овец 18—20 мм ширины и 12—15 мм толщины. Корнеплоды перед разрезкой очищаются промывкой в воде от приставшей к ним земли. Сами К. состоят из ковша, в который засыпаются корнеплоды; отсюда они, в силу собственной тяжести, постепенно перемещаются вниз к выпускному отверстию, где и попадают под удары ножей, помещенных на вращающемся вертикальном (реже горизонтальном) диске или барабане. Новейшие К. сконструированы таким образом, что корни до последнего кусочка измельчаются равномерно, самая же величина пластинок, на которые они разрезаются, может быть произвольно устанавливаема простой переменой одной формы ножей на другую. На фиг. изображена К. Бенталя с вертикальным режущим аппаратом; режет стружку; производительность ½ четверика в час. Как эта, так и другие К. приводятся в действие или ручной силой, или различными двигателями.

КОРЧЕВАЛЬНЫЕ машины Корчевальные машины — машины для вытаскивания пней из земли. Самая простая из таких машин (фиг. 1) называется корчевальным рычагом или лесным чёртом. Она состоит из рычага, длиной до 6 аршин, имеющего на одном из концов две цепи. Снаряд устанавливается между двумя пнями; за тот из них, который желают выкорчевать, укрепляется длинная цепь и корни его подрубаются. Короткая цепь укрепляется за другой пень. К концу рычага припрягается пара лошадей и рычаг поворачивают в сторону выкорчевываемого пня. Корчевальная машина Форселеса состоит из ворота и цепи (фиг. 2). См. Корень, 238. {| align=center |-valign=top | | |}

КОСЯК, брус Косяк — боковой брус дверной или оконной рамы (см. Дверь и Окно), цельная часть колесного обода (см. Колесо) и вообще прямая или кривая часть деревянного бруса, входящая в состав какого-либо сложного предмета.

КОЧКОРЕЗ Кочкорез — как показывает само название, употребляется для срезания кочек, особенно часто встречаемых на сырых лугах вследствие неосторожного выпаса на них скота ранней весной или вообще вследствие плохого ухода за лугом. К. представляют некоторое подобие плуга с ножом, но без отвала и со своеобразным устройством лемеха. Последний прикрепляется горизонтально к стойкам или к сильно изогнутому грядилю и состоит или из стального треугольника (К. Монтейфеля) или ножа (К. Калачова). Оба К. выполняют хорошо свое назначение, когда кочки не велики и не особенно плотны, в противном случае их выгоднее заменить конной лопатой (см.). К.-волокуша предназначается для уничтожения кротовых или муравьиных куч в самом начале их появления на лугах. Она состоит из поперечных и продольных брусьев, прочно соединенных между собой и образующих четырехугольную раму. Внутри рамы укреплены наискось два ножа; передний из них срезает кучи на 1½—2 дюйма от земли, между тем как задний срезает их у самого основания. Срезанные кучи разравниваются по лугу пучком хвороста, защемленного между задними брусьями рамы.

КОЭФФИЦИЕНТ, в алгебре Коэффициент (в алгебре) — постоянное количество, показывающее сколько раз некоторая буква или целое алгебраическое выражение должно быть взято слагаемым; так : 3а = а + а + а; : 2(х + у) = (х + у) + (х + у). Здесь числа 3 и 2 суть К., показывающие, что буква а должна быть сложена три раза, а выражение х+у — два раза. К. могут быть числа целые, положительные и отрицательные, дробные, иррациональные и вообще какие угодно количества; в этих случаях К. имеет значение лишь постоянного множителя. — Термин дифференциальный К. употребляется иногда вместо слова производная (см. Дифференциальное исчисление). Коэффициентом полезного действия (в механике) называется правильная дробь, на которую следует помножить работу, получаемую машиной от двигателя, чтобы получить величину полезной работы, производимой машиной, так как первая из этих работ идет частью на преодоление бесполезных сопротивлений самой машины. Коэффициент безопасности (строит.) — число, на которое делится действительная крепость (временное или предельное сопротивление) материала, для получения допускаемого, безопасного напряжения материала при употреблении его в постройках или в конструкции машин. К. этот колеблется в некоторых пределах, в зависимости от большей или меньшей однородности состава материала, постоянства его качеств и долговечности, а также в зависимости от значения и характера конструкции. К. безопасности таким образом принимается: для получения прочного сопротивления металлов — от 3 до 6, для дерева от 6 до 12, для камней от 15 до 30. Для более важных материалов и конструкций К. безопасности устанавливается административными распоряжениями правительственного ведомства, которому подлежит надзор за производством построек и работ. К. устойчивости — при расчете размеров стен, опор и сводов, вообще таких частей сооружений, которые могут подвергнуться опасности опрокидывания, — число, на которое длится сила, достаточная для опрокидывания, чтобы получить величину допускаемой в действительности безопасной опрокидывающей силы. Задавшись этим числом и зная род и величину сил, действующих на сооружение, определяют его размеры. К. устойчивости обыкновенно принимается от 1,5 до 2,5, а для опор железнодорожных мостов без насыпи — до 3.

КРАН подъемный Кран подъемный (журавль) — машина для подъема, опускания и для горизонтального перемещения грузов. Характерную часть К. составляет наклонное ребро — укосина, служащая упором при подъеме груза; она сообщает К. внешний вид, от которого произошло его название (Kranich — журавль). В настоящее время, однако, название это применяется вообще к сильным подъемным механизмам и при отсутствии этой характерной части. К. бывают: ручные, паровые, гидравлические и электрические. По конструкции, виду и способу действия, они разделяются на неподвижные (сгонные и свободно-стоящие) и катучие (мостовые, железнодорожные, портовые и пр.). Подобные им машины были в употреблении уже при постройке египетских пирамид; древние греки употребляли их при осадных работах. Древнейшим, дошедшим до нас, изображением подъемного К. считается машина, представленная в сочинении Виоле ле-Дюка и употребленная в XIII в. при постройке крепостной башни. Удобство употребления К. обеспечили им выдающуюся роль в современной торговле и промышленности: для перемещения громоздких и тяжелых предметов, в роде стволов пушек, броневых плит и т. д. установлены на некоторых заводах и в портах К. громаднейших размеров. В ручном К. механизм для поднятия цепи представляет собою простой ворот, приводимый в движение рукояткой. В паровых К. подъемный механизм представляет собою паровую лебедку, в электрических К. паровая машина заменена электродвигателем. Во всех этих К. движение груза медленнее движения рабочего или иного двигателя. В гидравлических К. применяется обратный порядок передачи, т. е. при медленном движении гидравлического поршня груз совершает большое перемещение — помощью полиспаста, неподвижные блоки которого прикреплены к днищу гидравлического цилиндра, а подвижные блоки передвигаются вместе с поршнем. Различают К.: поворотные, помощью которых груз подымается вертикально, причем укосина крана может в то же время вращаться около вертикальной оси, мостовые, представляющие собой подъемную тележку, передвигающуюся по балкам, катучие, плавучие и пр. Затем, по назначению и форме различают также литейные, железнодорожные, триногие, стенные К. и проч. На фиг. 1 представлен поворотный К., употребляемый преимущественно в товарных складах. Помощью этого К. груз может совершать полный оборот вокруг колонны или стойки. Груз захватывается крюком, привешенным к цепи К., которая перекинута через блок, укрепленный на конце укосины. Наверху колонны укреплен барабан, на окружности которого навивается цепь при подъеме груза. На одной оси с этим барабаном насажено колесо, которое получает свое движение от шестерни ручного ворота, укрепленного внизу колонны. Другая конструкция ручного К. представлена на фиг. 2. Это литейный К., в котором диаметр окружности, описываемой грузом вокруг колонны, может изменяться. Блок R, к которому привешивается груз, перемещается вдоль перекладины или стрелы А помощью тележки L. Это производится вращением, посредством цепи на чертеже не показанной, колесца r, насаженного на вал п, который при вращении, сцепляясь винтовой нарезкой с зубчатым колесом тележки L, передвигает ее вдоль перекладины. Вращение всего строения обоих описанных К. около вертикальной оси производится непосредственно руками рабочего, между тем как для вращения паровых, гидравлических и электрических К. устраивается двигатель. На портовых набережных и пристанях устанавливаются свободно стоящие поворотные К., колонна которых вращается на одной нижней цапфе. В гидравлическом поворотном К., фиг. 3, колонна составляет одно целое с укосиной и склепывается обыкновенно из железных частей (система Ферберна, 1850 г.). Свободно стоящие паровые поворотные К. обыкновенно состоят из вертикальной колонны, установленной на неподвижном фундаменте, причем вокруг верхнего конца колонны вращается горизонтальная поперечина с подъемным механизмом. Для перемещения особенно значительных грузов употребляются треногие К., представляющие видоизменение обыкновенных козел. В К. этого рода две ноги укреплены в основании на шарнирах, третья же нога, более длинная, может передвигаться своей подошвой вдоль основания, так что вершина К. при этом наклоняется. Таким образом, одновременно с подъемом и опусканием груза, можно передвигать его также горизонтально. На чертеже 2 таблицы I изображен паровой катучий К., передвигающийся по рельсовому пути (постройка галерей лондонской всемирной выставки 1862 г.). Укосина этого К. вращается у основания на шарнире, так что помощью цепи, действующей на верхний ее конец, ее можно опускать и поднимать. Паровая машина и котел установлены на платформе К. таким образом, что тяжестью своею уравновешивают поднимаемый груз. Образец электрического катучего крана новейшей конструкции представлен на фиг. 4. Мостовой К. состоит из горизонтальной балки (мостика), перекатывающейся на колесах по возвышенному рельсовому пути, причем груз подвешивается к тележке, которая, в свою очередь, передвигается вдоль мостика. На чертеже 1 таблицы II представлен подобный К., приводимый в действие электричеством. Мостовые K. употребляются преимущественно в мастерских (для подачи тяжелых предметов к станкам), в литейных (для перемещения и поворачивания ковшей) и при больших постройках (для подъема тяжелых предметов). Плавучие К. помещаются на широкой барке или на плоту и обыкновенно устраиваются в виде трехногих козел, или же на плоту устанавливается столб в виде башни с горизонтальной поперечиной наверху, по которой передвигается катучая тележка. К этой конструкции принадлежит большой плавучий К. в Бруклине, с подъемной силой в 75 т., употребляемый при сборке самых высоких кораблей. Иногда на самых судах устанавливаются подъемные К. разной конструкции для перегрузки товаров или для перемещения принадлежностей судна (черт. 3 табл. I, гидравлический К. на палубе парохода). При бездействии этого К. укосина его снимается. На черт. 1 табл. II представлен электрический мостовой К. мастерской, устроенный таким образом, что им можно управлять снизу, хотя тележка К. движется под самым потолком помещения. Особенно экономичными в работе оказались новые электрические К. набережных Гамбургского порта (черт. 2, таблица II). Эти поворотные К. для нагрузки и выгрузки кораблей установлены на катучих платформах, передвигающихся одним концом вдоль балки, прикрепленной к стенам складов на высоте второго этажа, а другим концом, имеющим форму вертикальной стойки, вдоль края набережной. Под этими К. проходят железнодорожные поезда. Оба механизма верхней части К. для подъема груза и для поворачивания К. управляются двумя отдельными электродвигателями, из которых каждый приводится в действие особым рычагом. При опускании груза электродвигатель подъемного механизма действует как тормоз и этим превращается в генератор тока, приобретая вновь запас работы, чем сберегается до 20% расходуемого тока. Применение электричества к действию К. представляет еще другие преимущества. Коэффициент полезного действия динамомашин (см.) гораздо больше того же коэффициента паровых машин, построенных для К. Затем, коэффициент этот в электрических К. остается постоянным, тогда как в паровом К., вследствие неплотностей, способствующих утечке пара, с течением времени полезное действие К. понижается. При электродвигателях расход электрической энергии приблизительно пропорционален производимой работе, чего невозможно достигнуть в большинстве паровых К., так как машины этого рода обыкновенно устраиваются для работы с постоянным расширением. Наконец, электрические устройства не требуют столь частых починок, как паровые К. По стоимости, электрические подъемные К. с принадлежностями, в среднем, почти соответствуют паровым К. той же силы. В случае установки большого числа К., сравнение стоимости устройства и содержания, судя по каталогам специальных заводов, занимающихся постройкой электрических К. (Эрликон близ Цюриха, Ваймшерст и Голлейк в Лондоне), оказывается, за редкими исключениями, к выгоде этих последних. В особенности важно то, что применение электричества дает возможность устанавливать подъемные К. в таких пунктах, где нет места для двигателя. Генератор электрического тока может быть установлен на расстоянии 100-200 и более м. от К., с которыми он соединяется обыкновенным металлическим проводом. На черт. 4 табл. I представлен катучий гидравлический К. Генуэзского порта: при громадных размерах он мало стесняет портовую площадь, так как под аркою его проходят жел.-дорож. поезда. Некоторые из К., построенных в новейшее время, отличаются особенно большими размерами. Так, на верфи судостроительного товарищества в Говане, близ Глазгова, установлен паровой треногий К. с подъемной силой в 130 т. Новый паровой К. Гамбургского порта (черт. 1 табл. I) имеет подъемную силу даже в 150 т. При помощи этого К., высотой в 33 м., подымаются самые тяжелые орудия и броневые плиты. На заводе Шнейдера в Крезо установлен электрический мостовой К., силой также в 150 т. Наибольшей же подъемной силой из числа существующих К. (160 т.) отличается установленный в 1891 г. громадный гидравлический К. морского арсенала в Специи (черт. 3 табл. II), также назначенный преимущественно для погрузки на суда тяжелых крепостных орудий. . К. для жерновов (фиг. 1) состоит из вертикальной стойки А, поперечины B, укосины C или тяги С', или включает и ту, и другую из этих частей. На конце поперечины делается отверстие, чрез него проходит винт D, в нижней вилкообразной части которого пропущен болт и на него навешены две железные дуги FF, с прикованными к ним цапфами аа. При подъеме жернова цапфы аа закладываются в трубки, вставленные в боковую поверхность жернова при его изготовлении; действуя на рукоятки, прикованные к матке Е, поднимают винт, а с ним и жернов, поворачиваемый на цапфах аа, так что нижняя мелющая его поверхность может быть обращена вверх и в этом состоянии жернов может быть спущен или на тележку, для перевозки его к месту исправления, или на подставки около постава. Приложения.

КРАНЫ для пропуска жидкости Краны для пропуска жидкости, также пара и газов, состоят из конического или цилиндрического тела с каналом для протока жидкости, в связи с коробкой или гнездом, в котором это тело вращается. Обе части К., гнездо и втулка, чаще всего изготовляются из красной или желтой меди, реже из чугуна с медными внутренними частями. В физических приборах для жидкостей и газов делают стеклянные К. Втулке К. обыкновенно придается форма конического отрезка с углом при вершине в 13°. При такой форме и правильной обточке втулка плотно прилегает к стенкам гнезда и по мере износа несколько подвигается вперед, чем предупреждается порча К. от стирания металла. Иногда употребляются особые пружины, прижимающие втулку К. к гнезду, для предотвращения течи в случае сильного напора жидкости или газа. Для вращения К. пользуются рукояткой, колесцом, а иногда и особым ключом, накладываемым на обточенный многогранником выступ втулки. Устройство обыкновенного К. показано на фиг. 1. В стержне втулки имеется продолговатый канал а, который вращением рукоятки может быть приведен в одну линию с каналом с гнезда. Иногда на выступающий из гнезда конец втулки надевается винтовая гайка m, помощью которой при ослаблении втулка подтягивается. Для подобных К. принято располагать рукоятку по направлению канала, чтобы по положению ее можно было узнать, закрыт ли или открыт К. В зависимости от назначения и способа употребления, К. получают различные названия: впускных, выпускных и пр. Водомерные или пробные К. составляют принадлежность арматуры парового котла, причем их обыкновенно бывает два (один выше, а другой ниже нормального уровня воды в котле). Продувным или продувательным наз. К., которым пользуются для выпуска воды из парового котла или накопляющейся воды в паровом цидиндре. На фиг. 2 показано устройство углового К., выпускающего жидкость через нижнее отверстие полого конуса, образуемого втулкой К. Давлением жидкости в закрытом К. втулка прижимается к гнезду по направлению к вершине конуса. Эти К. называются также впрыскивающими, так как употребляются для впрыскивания воды в холодильниках. На фиг. 3 и 4 показано в поперечном разрезе устройство кранов о трех и четырех ходах, или трех-и четырех-створных. Втулка первого заключает два перпендикулярных канала, из которых один сквозной, а другой открыт в одну только сторону. В положении, представленном на фигуре, выпускное отверстие а сообщается с обоими каналами с; поворачивая К., можно сообщить каждый из этих каналов отдельно с выпускным отверстием, закрывая выход из второго канала, или же закрыть выпускное отверстие, оставив в сообщении между собою оба канала с. Краны этого рода, называемые распределительными, применяются вместо золотников в паровых машинах системы Корлисса и других подобных систем и во многих физических и химических приборах. На фиг. 5 показано в разрезе устройство водопроводного клапанного К. При поворачивании рукоятки, в данном случае колесца В, помощью стержня с винтовою нарезкой, подымается задвижка d и для протока воды может быть открыто все отверстие трубы. В пожарном К. может быть отвинчена прикрывающая его сверху медная винтовая пробка, вместо которой привинчивается медное кольцо с прикрепленным к нему пожарным рукавом; при завинчивании внутренний выступ кольца нажимает на клапан, прикрывающий выпускное отверстие, вследствие чего через рукав устремляется вода. К. эти называются также гидрантами, и с ними сходны по устройству гидравлические К. (см. соотв. статью) железнодорожного водоснабжения.

КРИВОШИП Кривошип. — Во многих машинах для вращения вала приделывается к нему рычаг с перпендикулярным к нему шипом; совокупность такого рычага и шипа и называется кривошипом. В теории механизмов иногда называют К. всякий рычаг, совершающий полные обращения около точки. См. Передаточные механизмы.

КРУЖЛОВИНА Кружловина, мукомольная постава — та часть, которая помещается в отверстии (глазе) нижнего жернова и служит втулкой для направления веретена, передающего вращательное движение верхнему жернову. На фиг. представлена К., вделанная в глаз нижнего жернова; она состоит из чугунного цилиндра А, с заплечиком в нижней его части, на который опирается доска, в виде кольца, с прилитыми к ней вертикальными ребрами, между которыми помещаются вкладыши а из бронзы, прилегающие к веретену s. Нажим и, вообще, перемещение вкладышей в радиальном направлении достигается клиньями В, посредством винтов с, имеющих на концах квадратные головки, для вращения их посредством ключа. Пространства i служат для помещения волоса, пеньки или льна, смоченных в растопленном сале, так что веретено получает при этом довольно хорошую смазку. Сверху К. прикрывается чугунной крышкой, через которую проходят концы винтов с; независимо от сего, сверху накладывается кружок о, защищающий ниже расположенные части от попадания в них размельчаемого продукта и служащий для направления этого продукта в пространство между мелющими поверхностями жерновов. Перемещение вкладышей а сверху производится при снятом верхнем жернове, но можно действовать и на нижние головки d винтов, не разбирая постава. В мельницах сельских К. часто делается деревянной, причем представляет круглый чурбан, скрепленный снаружи обручами и имеющий внутри выдолбленные гнезда для помещения вкладышей и нажимающих их клиньев, а также и для помещения смазки. Обыкновенно К. закрепляются в глазе жернова посредством деревянных клиньев, но такая их установка представляет неудобство, потому что при изменении положения нижнего жернова приходится изменять положение в нем К., чтобы сохранить правильное положение веретена. Неудобство это можно устранить при металлических К., приливая к ним в нижней части лапки, для укрепления их на поддоне для нижнего жернова; при этом, устанавливая жернов в поддон, не придется изменять положения К.

КРУПКОВЕЙКИ Крупковейки, иногда несообразно называемые самовейками — машины, употребляемые на мукомольных мельницах для сортирования и очищении крупок от отрубей действием тока воздуха.

КРУПЯНЫЕ поставы Крупяные поставы — представляют собой машины, предназначаемые для приготовления крупы, в виде готового для продажи продукта. В поставах этого рода большей частью употребляется один камень, который вращается в кожухе и работает своей боковой поверхностью; зерна, находясь между кожухом и камнем, обдираются с поверхности и на концах и, получив более круглую форму, удаляются из постава в сита и решета, для отделения муки, оболочек и для рассортирования крупы по ее величине. При приготовлении мелкой крупы, зерна предварительно разделяют на части, которые затем обрабатывают в К. поставе; при этом получается менее муки, нежели при приготовлении мелкой крупы прямо из зерен. Для получения крупы необходимо подвергать зерна округлению более или менее продолжительное время, а потому поставы для этой цели работают периодически, т. е. в них засыпается определенное количество обрабатываемого продукта и, пока он не получит желаемого вида, до тех пор не делают новой засыпи в поставе. Объем засыпи составляет около 7/8 объема кольцевого пространства между кожухом и камнем. Время, потребное для совершения операции, зависит от рода зерен, сорта крупы и других обстоятельств и составляет от 10 до 20 минут; обыкновенно, вместо того, чтобы наблюдать время по часам, наблюдают число оборотов бегуна, для чего к поставу приспособляется особый механизм, дающий знать звонком, когда бегун сделал желаемое число оборотов, после чего переменяют засыпь. Выпуск готовой крупы и новая засыпь совершаются в некоторых поставах автоматически. К. поставы можно подразделить, по отношению к их конструкции, на две группы: с вертикальной и горизонтальной осью вращения жернова; последние нередко называют голландскими. В поставах с вертикальной осью вращения жернова диаметр этого последнего бывает от 3,5 до 6 фт. и высота ок. 1 фт.; периферическая скорость камня составляет около 50 фт. в секунду. Нижняк, если он имеется в поставе, делают диаметром более верхняка; нередко вместо верхняка кладут доски, обитые железом. Если бегун или верхняк имеет форму усеченного конуса, то диам. верхнего основания его бывает более нижнего на 2—2,5 дюйма. Бегун делается обыкновенно из твердых пород зернистых песчаников; на боковой его поверхности, если ее естественная шероховатость недостаточна, делают наковку, в виде бороздочек, наклоненных к оси вращения. Снизу делаются в бегуне криволинейные бороздки, по кромкам которых укрепляют нередко стальные или железные полосы; цель подобных бороздок с полосами или без оных состоит в том, чтобы выводить частички, попавшие под бегун, к наружной его окружности. На фиг. 2 представлен постав для крупы с коническим жерновом, вращающимся на вертикальной оси и с самодействующим механизмом для выпуска готового продукта из постава и для впуска взамен его нового. Жернов закреплен на веретене наглухо, посредством параплицы; кожух из дерева концентрично окружает жернов и снаружи связан обручами; ширина кольцевого пространства бывает от 3/8 до 3/4 и редко более одного дюйма. Питание постава происходит из воронки В, в нижней ее части имеется задвижка с; когда последняя открыта, то содержимое воронки В переходит в отделение Q, под ней находящееся, и удерживается в нем до тех пор, пока не будет открыта задвижка b. Количество продукта, помещающееся в отделении Q, может быть регулируемо подвижной стенкой Р. Если открыть задвижку b и закрыть задвижку с, зерна, находящиеся в отделении Q, переходят в постав. Когда крупа готова, открывается задвижка а и через отверстие, ею закрываемое, крупа переходит в сортировальный цилиндр. Движение задвижек достигается от вала d, соединенного рычагом g с тягой k; если поднять тягу k, то, посредством рычага f и звена, соединяющего его с задвижкой а, открывается эта последняя; посредством же рычага е и тяги, соединяющей его с рычагом h, в то же время закрывается задвижка b и открывается задвижка с. При опускании тяги k происходит обратное движение задвижек. Обрабатываемые зерна спускаются на верхнее основание вращающегося жернова и, вследствие центробежной силы, относятся в кольцевое пространство; чтобы крупа не нагревалась во время ее изготовления, из кожуха вытягивается воздух, вместе с которым уносится и мелкая пыль. На мельницах упрощенного устройства, к которым относится рассмотренный постав, тяга верхним ее концом бывает соединена с коромыслом, другой конец которого соединен с тягой Z (фиг. 3 и 4); если тяга Z опускается, то тяга k поднимается и обратно. Для автоматического опускания тяги Z, после того как бегун сделал определенное, соответствующее сорту получаемой крупы, число оборотов, к ней приделан кулак Y, на который в определенное время действует один из пальцев В колеса A, причем опускает кулак и тягу Z (на фигурах представлены две тяги Z, так как рассматриваемый механизм служит одновременно для двух поставов). Колесо А насажено на вал U, на этом же валу закреплено зубчатое колесо E, сцепляющееся с шестерней е, на вале которой сидит спусковое или храповое колесо F, на которое действуют две собачки, из них одна G препятствует движению колеса в левую сторону, а другая C — поворачивает его в правую сторону. Движение собачки C передается через рычаги H и I от тяги S, получающей движение взад и вперед от приводного вала или от вала водяного колеса, для чего на последнем насаживается эксцентрик или кривошип. Рассмотренное устройство в каждом частном случае может быть разнообразно видоизменено, для достижения той же цели. Что касается до К. поставов с горизонтальными осями, то наиболее простое их устройство изображено на фиг. 5, 6, и 7, где а — вал (фиг. 6), на котором, посредством шайб cc, закреплен камень d; вал а уложен в подушках, укрепленных к деревянным станинам постава, и получает движение от приводного вала, посредством ремней, перекинутых на шкивы bb. Кожух состоит из двух дисков, между которыми концентрично с цилиндрической поверхностью камня расположен продырявленный лист или железные полосы, расстояние между которыми так мало, что через него может проходит только пыль, образующаяся при обдирке зерен. К дискам кожуха прикреплены втулки ее, чрез которые свободно проходит вал а; втулки эти помещены в подушки ff, укрепленные к продольным брусьям станин с внутренней их стороны, и опираясь на них, кожух получает вращательное движение. С этой целью к одному из дисков кожуха укреплен зубчатый венец g, сцепленный с шестерней h, насаженной на передаточном вале i со шкивами kk (фиг. 7), на один из которых холостой или рабочий, перекидывается ремень со шкива l на валу a. Когда, после определенного числа оборотов, крупа готова, переводят ремень на холостой шкив k и устанавливают кожух в такое положение, чтобы дверца т (фиг. 5), в цилиндрической его поверхности, пришлась над ящиком о, в который высыпается крупа. Чтобы остановить постав после определенного числа оборотов, на валу i насажен эксцентрик р, при каждом обороте которого собачка, с ним соединенная, поворачивает храповое колесо q на один зубец. С колесом q соединен винт r; на него надета металлическая петля шнура s, которая перемещается вдоль винта при его вращении и, наконец, сходит с него, причем рычаг, соединенный с другим концом шнура и не показанный на фигурах, может переводить ремень на холостой шкив и, в то же время, приводить в движение колокольчик, для оповещения рабочего. Детали подобных устройств могут быть исполнены с большим разнообразием. К. постава с горизонтальными осями типа Мартена представляют устройство более сложное, как видно, на фиг. 8, 9 и 10. Камень А закреплен на вале В, уложенном в подушках bb и получающем движение от шкива Е. Кожух С, окружающий камень, имеет полые цапфы, уложенные в подушках N и О, без крышек; подушки эти укреплены к станинам DD с внутренней их стороны. Через ступенчатые шкивы F и Е′ (последний на валике p с шестерней Т) сообщается вращательное движение зубчатому венцу Z, соединенному с кожухом С, причем он, как и в других поставах этого рода, получает вращательное движение в сторону, обратную камню A. Подлежащий обработке продукт поступает чрез трубу a0 в ящик G, затем проходит через отверстие а в нижней воронке этого ящика, прикрываемое задвижкой, в пространство H, между валом В и расширенной полой цапфой кожуха C, отсюда переходит в самый кожух, где и округляется. Конец полой цапфы кожуха, выступающий из подушки N, обхватывает втулку воронки под ящиком G и этим путем происходит соединение этих частей. Железный лист или полосы, образующие боковую поверхность кожуха С, можно приближать к камню, по мере его износа; с этой целью в плоских стенках кожуха сделано несколько концентрических гнезд, в которые переставляются железные полосы или продырявленные листы. Для удаления пыли, кожух C окружен неподвижным кожухом М, который трубой S соединен с вытяжным вентилятором; воздух входит вовнутрь кожуха M через сделанное внизу его отверстие и, направляясь в трубу S, уносит пыль, проваливающуюся через промежутки между полосами по окружности кожуха С. Для устранения протока воздуха и пыли помимо указанного пути, в промежуток между стенками кожухов С и M проложены войлочные кольца γγ. С целью достижения автоматической работы этого постава, впуск обрабатываемого продукта производится чрез особые краны К и K′, в ящике G, а выпуск готового продукта из кожуха С производится через краны L и L′, помещенные между боковыми стенками этого кожуха. Когда через отверстия в кранах L и L′, подобные показанным на кранах К и К′, будет удален готовый продукт, то краны L и L′ закрываются и, вслед засим, кран К ставится в такое положение, какое имеет кран K′, а этот последний в положение, занимаемое краном К. В этих условиях засыпь из ящика G переходит в кожух С. Автоматическое поворачивание кранов производится посредством механизмов следующего устройства: на цапфы кожуха C надеты винты f и f′; винт f закреплен на цапфе и вращается с ней, винт же f′ надет свободно на вторую цапфу кожуха и соединен с подушкой О, так что стоит неизменно, когда в нем вращается цапфа; с винтами f и f′ сцеплены винтовые колеса е и е′, из них первое насажено на валик i, поддерживаемый кронштейнами, укрепленными к неподвижному ящику G, а второе — закреплено на валике i′, уложенном в подушках, укрепленных в боковой стенке кожуха C, так что валик i вращается вместе с кожухом; из изложенного следует также, что оба валика i и i′ вращаются около своих геометрических осей. На валиках i и i′ закреплены ролики g и g′ с закраинами αβ и α′β′, между которыми помещаются диски h и h′, закрепленные на осях кранов K, К′, L и L′; диски h и h′ не круглые, очертание их приспособлено к тому, чтобы они могли, вместе с кранами, поворачиваться, при действии закраин αβ и α′β′, на валиках i и i′. Идея устройства этих частей уясняется из фиг. 8, где представлены три положения одного и того же диска h′ и соответственных закраин α′ и β′ на валике i; в положении I выступ z на закраине β′, движущейся по направлению стрелки 1, поворачивает диск h′ по направлению стрелки 2, вследствие этого диск h′ принимает положение, показанное на той же фигуре цифрой II, и соответственный кран поворачивается, положим, так, что через его отверстие проходит продукт. Чтобы подобное поворачивание диска h было возможно, в закраине α′ сделан вырез. При дальнейшем движения закраин α′ и β′ в направлении стрелки 1 с диском h′ соприкасается кромка, где оканчивается прорез в закраине α′; эта кромка оказывает давление на диск h′ снизу и поворачивает его по направлению стрелки 3, как показывает положение III на фиг. 8, причем кран запирает отверстие для прохода частиц. Вследствие винтовой передачи к валикам i и i′, поворачивание кранов K, К′, L и L′ из открытого в закрытое положение и обратно происходит после более или менее значительного числа оборотов кожуха С. Камень A, при диаметре в 1,3 м., получает от 240 до 260 оборотов в минуту, кожух же С, вследствие передачи через ступенчатые барабаны, делает в то же время, смотря по роду зерен и сорту приготовляемой крупы, от 4, 5 до 20 оборотов. Постава Мартена делаются с диаметрами камней в 1,30 м., в 1,00 м., в 0,73 м. и в 0,42 м.; расход работы на движение постава с камнем диаметром в 1,3 м. составляет 4—5 лош. сил; суточная производительность такого постава достигает: 1) при лущении или обдирке ячменя 2500—3000 кг; 2) при приготовлении перловой крупы и вообще крупы для продажи 800—1000 кг; 3) при обдирке гороха, проса и риса 2000—2500 кг; 4) при обдирке гречихи 1500—2000 кг. Производительность маленьких поставов понижается почти в отношении диаметров камней. Дальнейшие подробности, относящиеся до приготовления крупы, см. Мельницы для круп, Пшено и Просорушки. .

КРЮК, элемент машины Крюк — стержень с изогнутой лапой для захвата, обыкновенно — элемент машины, служащий для зацепления или навешивания груза. В кранах, полиспастах и других подъемных машинах употребляется одиночный или, для больших грузов, двойной К. Размеры К. вычисляются по действующим на него силам. Толщина верхней шейки К. делается d = 0,7 P в мм, где P груз в кг, при допущении напряжения материала до 10 кг на кв. мм сечения. В поперечном разрезе железному К. обыкновенно придается профиль эллипса или трапеции с закругленными углами. Толщина К. в самой широкой части должна быть приблизительно вдвое больше толщины шейки. Тяговой или упряжной К. служит для сцепки между собой вагонов железнодорожного поезда. Стержень его состоит из двух частей, соединенных между собой муфтами и чеками, и проходит через весь вагон.

КУЗНЕЧНЫЕ горны Кузнечные горны — открытые печи, применяемые в К. деле для разогревания кусков металла небольшой и средней величины. Характеристическая особенность К. горнов состоит в том, что нагреваемый металл находится в них в непосредственном соприкосновении с горючим, сожигание которого производится при содействии дутья, производимого К. мехами или вентилятором. К. горны состоят поэтому из двух главных частей: собственно горна, т. е. углубленного гнезда, в котором помещаются горючий материал и нагреваемый металл, и из воздухоподводящего прибора (фурмы с соплом). Побочные принадлежности горна суть: воздуходувный прибор, дымоотводная труба с вытяжным колпаком, водяной резервуар и т. д. Материалом для постройки кузнечных горнов служат: кирпич, чугун и железо. Преобладание того или другого из этих материалов обусловливается ближайшим назначением горна, особенностями его конструкции, местом, каким можно располагать для установки горна и, наконец, личными соображениями строителя. Во всяком случае, часть горна, в которой производится сжигание горючего (горновое гнездо) всегда облицовывается кирпичом, по возможности огнеупорным. Преимущество горнов, устроенных главным образом из металла, есть их компактность, зато части таких горнов сильно разогреваются и работать на них более тягостно, нежели на горнах кирпичных. Несмотря однако же на это, металлические горны получают в последнее время все большее и большее распространение. В качестве горючих материалов, для отопления горнов применяются каменный или древесный уголь и кокс, иногда же смесь из этих двух материалов. Кроме твердого горючего, большое применение в К. деле получила также нефть. Обыкновенный тип К. горна представлен на фиг. 1. Здесь A кирпичный постамент, C — горновое гнездо. Верхняя поверхность горна располагается на такой высоте над полом кузницы, чтобы кузнецу было удобно работать (70 — 80 см.). Горизонтальные размеры постамента обыкновенно делаются равными 100x100 см. Для экономии кладки, постамент снабжается сквозным просветом B, перекрытым сводом. Горизонтальные размеры гнезда — от 20х20 до 40x40 см., а глубина — от 10 до 15 см. Наклонный канал F в задней стенке D горна отводит дым в дымовую трубу (на рисунке не показанную). E — железный зонт, препятствующий дыму разлетаться по кузнице. В отверстие в стенке D, у самого гнезда, вставлена чугунная коробка H, изображенная на фиг. 2 в увеличенном масштабе. Посередине этой коробки помещается трубка (фурма), сообщенная задним концом с воздухопроводом, а передним открывающаяся в горновое гнездо. Внутренняя полость коробки (между трубкой и стенками) сообщается с водяным резервуаром, при помощи трубок, показанных на фиг. 1 пунктиром. Вода, циркулируя по трубкам и фурменной коробке, предохраняет фурму от чрезмерного разогревания. Чугунный резервуар K, вделанный в кладку горна, наполняется водой и служит для охлаждения инструментов, смачивания угля и т. п. Если кузница имеет несколько горнов, то они располагаются обыкновенно по два, или по четыре, около одной общей дымоотводной трубы. Парные (как и одиночные) горны устанавливаются обыкновенно вдоль наружных стен кузницы, четверные же — посередине кузницы, чтобы около каждого горна образовалась достаточная свободная площадь для производства работы. Подведение воздуха в горновое гнездо сбоку, как это имеет место при обыкновенных фурмах (фиг. 1 и 2) неудобно в том отношении, что кусок металла, заложенный в горн, нагревается преимущественно лишь с той стороны, которая обращена к фурме. Для устранения этого важного неудобства в рационально устроенных горнах воздух подводится снизу, при чем, войдя в гнездо, он распределяется равномерно вокруг всего нагреваемого металла. Фурмы, служащие для подобного подведения воздуха, устраиваются различным образом. Наиболее простой их тип представлен на фиг. 3, показывающей вместе с тем способ сопряжения двух горнов около одной общей дымоотводной трубы. К днищам горновых гнезд АА здесь прикреплены снизу воздушные коробки ВВ, в которые, по трубкам CC, подводится воздух из воздухопровода. Применение фурм, подводящих дутье снизу, дает возможность располагать К. горн так, что доступ к нему возможен со всех сторон. Это представляет большое удобство при нагревании на горне грузных кусков металла. Подобный горн с нижним дутьем, устроенный из чугуна и железа (американского типа), представлен на фиг. 4. Из перечисленных выше трех видов твердого горючего для отопления К. горнов наичаще применяется каменный уголь, притом главным образом жирный, пламенный, спекающийся, имеющий густой черный цвет, жирный блеск и листоватое сложение. Под влиянием жара он спекается в сплошную раскаленную массу. Это свойство (спекаемость) заставляет кузнецов предпочитать каменный уголь всем другим видам горючего на следующем основании: образовав над куском заложенного в горн металла плотную шапку или род свода, уголь прочно сопротивляется давлению дутья и не дозволяет воздуху прорываться наружу. Благодаря этому, во-первых, весь кислород входящего в горн воздуха вступает в реакцию с углем и сжигает его с наивысшим выделением жара, во-вторых, находящейся под шапкой угля металл воспринимает не только непосредственный жар соприкасающегося с ним пламени, но и лучистую теплоту, отраженную сводом. Прочность стенок такой угольной шапки настолько велика, что можно вытаскивать из-под нее кусок металла и вновь закладывать, не разрушив стенок. Это удобство вести нагрев металла под шапкой угля настолько существенно, что к спекающемуся каменному углю прибегают даже в тех случаях, когда работа ведется на древесном угле. При этом огонь разводится на каменном угле. Коль скоро же образовалась спекшаяся шапка, она взламывается и через образовавшееся отверстие забрасывается внутрь горна древесный уголь, а затем отверстие снова заделывается каменным углем. Хороший К. уголь должен содержать возможно менее золы и серы. Зола вредна в том отношении, что образует с железной окалиной вязкий шлак, который прочно держится на поверхности железа и не дозволяет ему хорошо нагреваться. Более 10 % золы в К. угле допускать не следует. Сера, переходящая из угля в железо, делает его красноломким и сообщает ему грубую, шероховатую поверхность. Кокс, в малых количествах, будучи легок и неспекаем, разбрасывается дутьем, трудно загорается и не концентрирует жара, а потому неприменим для малых горнов; в больших же горнах, где кокса заваливается сразу большое количество, эти неудобства его проявляются в менее сильной степени, напротив того достоинства кокса: большая чистота и способность, раскалившись, долго удерживать жар, выступают с большой выгодой, почему кокс и употребляется охотно для нагревания крупных поковок, если при этом не очень преследуют экономию. Температура, развиваемая горящим древесным углем, значительно ниже той, какая развивается коксом и каменным углем (по причине большей пористости древесного угля). Легкость и неспекаемость древесного угля служат причиной того, что он выдувается дутьем и расходуется непроизводительно. Ценность его также значительно выше, по сравнению с коксом и каменным углем. По всем этим причинам, для нагревания до высоких температур, древесный уголь не годится, а применяется в тех случаях, когда от горючего требуется возможная чистота, а от пламени возможно слабая окисляющая способность (древесный уголь, вследствие пористости своей, сгорает преимущественно в окись углерода, а не в углекислоту). Нефть и ее остатки, по высокой теплотворной их способности и отсутствию золы и гигроскопической воды, представляют теоретически весьма выгодный горючий материал. Но так как нефть сжигается в распыленном состоянии и потому не может быть помещаема в непосредственном соприкосновении с нагреваемым металлом, то часть выгод от применения нефти этим уничтожается. Тем не менее, благодаря чистоте ее от серы и фосфора, нефть охотно применяется для нагревания первосортного железа (напр. заклепочного). Количество горючего, расходуемого К. горнами, зависит от размеров нагреваемого в них железа. В малых горнах, служащих для нагревания кусков железа толщиной до 6 кв. см., часовой расход каменного угля составляет от 2 до 3 кг. Средние горны, служащие для нагревания кусков толщиной от 6 до 12 кв. см., расходуют в час от 3,5 до 4,5 кг. и наконец крупные горны (для нагревания кусков от 12 до 30 кв. см.) расходуют в час от 7 до 9 кг. каменного угля. Количество потребного дутья рассчитывается от 17 до 21 кб. метров воздуха на каждый килограмм сжигаемого угля. Насколько важное влияние на качества поковок оказывают качества горючего материала, применяемого для отопления горнов, настолько же большую роль играет при этом и степень искусства и опытности кузнеца в деле ведения им К. горна. Очистив гнездо горна от шлака и изгари, кузнец зажигает на его дне стружки или щепки и, когда они разгорятся, насыпает угля, оставшегося от предыдущей работы, и пускает дутье. Поверх разгоревшегося угля насыпается свежий уголь, уминается и смачивается водой, чтобы не разлетался. Шапка спекшегося угля должна поддерживаться во все время работы горна надлежащей толщины, т. е. по мере прогорания угля (изнутри) на поверхность шапки должен набрасываться свежий уголь; случайный прорыв пламени наружу должен быть тотчас же прекращаем заделкой углем прогоревшего отверстия. Опрыскивание поверхности угля, заложенного уже в горн, водой способствует его спеканию и предохраняет кузнеца от тягостного действия жара. Злоупотреблять смачиванием водой однако же отнюдь не следует. Толщина слоя угля, насыпанного на нагреваемый кусок металла, сообразуется с размерами последнего таким образом, чтобы металл мог быть доведен до надлежащей температуры, не прибегая к насыпке на него свежего угля, который не только понижает температуру металла, но и отдает ему свою серу, которой в непрогоревшем угле значительно больше, нежели в уже разгоревшемся. Закладывать в горн металл следует не прежде того как уголь уже раскалился. Крупные поковки для равномерности нагрева необходимо поворачивать перед фурмой различными их сторонами, что, однако, должно производить возможно осторожнее, чтобы не рассыпать спекшуюся шапку угля. Нагрев вообще следует вести возможно быстрее, чтобы уменьшить угар металла. Поковка должна лежать в горне несколько выше сопла фурмы и несколько отступя от последней, так, чтобы струя воздуха, вылетающая из фурмы, прежде чем она достигнет поковки, успевала хорошо прогреться. Сила огня зависит от количества вдуваемого фурмой воздуха, поэтому на воздухопроводе устраивается кран, регулирующий силу воздушной струи. Еще лучше, если регулирующим прибором снабжена сама фурма, как это делается в новых фурмах нижнего дутья (фиг. 4). Если поковке требуется сообщить сварочный жар, то, доведя ее до белокалильного жара, следует на некоторое время ослабить дутье, чтобы дать время жару распределиться равномерно по всей массе металла. Усилив затем снова дутье, следует вновь довести металл до сварочного жара и поддерживать в этом жару, пока не наступит время вынимать его из горна. Как перегрев, так и недогрев металла перед его проковкой — одинаково вредны, поэтому необходим большой опыт, чтобы определить заранее, до какого наивыгоднейшего нагрева следует довести данный кусок металла. При продолжительном нахождении в горне, железо сильно окисляется и угарает. В предупреждение этого держат раскаленную поверхность металла покрытую жидким шлаком, при чем усиливают образование последнего, присыпая поверхность железа песком. См. также К. мастерство. .

КУКОЛЬОТБОРНИКИ Кукольотборники — служат для отделения куколя от хлебных зерен и представляют собою ту категорию зерноочистительных машин, в которых происходит разделение зерен по форме, при чем от продолговатых зерен злаков отделяются округленной формы семена посторонних растений, куколь, горох, вики и проч. Машины для этой цели устраиваются в виде цилиндров (фиг. 1), вращающихся на неподвижных осях, наклоненных к горизонту, под углом около 7—10°. Внутренняя поверхность цилиндра снабжается ячейками, в которых могут помещаться шарообразные семена, но продолговатые зерна злаков выступают из них; на фиг. 2 показан разрез таких ячеек и вид их в плане, когда ячейки сделаны в дощечках, которыми выложена внутренняя поверхность цилиндра; в настоящее время цилиндры делаются большею частью из листового цинка и ячейки выдавливаются в нем как показано на фиг. 3. На неподвижную ось, на которой вращается цилиндр (фиг. 1), навешивается желоб или лоток e (фиг. 4); отогнутая его кромка прилегает к внутренней поверхности цилиндра и, при вращении последнего по направлению стрелки, выталкивает продолговатые зерна, попавшие в ячейки, так что они сбрасываются в пространство цилиндра под желобом и, скользя под ним, вываливаются в отверстия на боковой поверхности цилиндра при пониженном его конце (фиг. 1). В то же время округленной формы семена, попавшие в ячейки, проходят беспрепятственно около отогнутой кромки лотка e (фиг. 4) и выпадают в этот последний, когда поднимутся цилиндром, причем скатываются по лотку и выбрасываются между спицами цилиндра, так что собираются отдельно от продолговатых зерен. Рассмотренные цилиндры, известные также под названием триеров (Trieur), изобретены французом Vachon и в настоящее время строются весьма многими заводами, с разнообразными видоизменениями. Кроме рассмотренных цилиндров могут служить более простые приспособления. Одно из них показано на фиг. 5. Прибор состоит из двух конусов; сортируемые зерна спускаются по трубе a на вершину конуса K1, при этом продолговатые зерна скользят по его поверхности и спускаются во внутрь нижнего конуса K2, из которого вываливаются по трубе b; шарообразные же семена катятся по поверхности конуса K1 и с большою скоростью ударяются в кромку cc′ нижнего конуса, при чем перебрасываются чрез нее, так что собираются вне конуса K2. Угол при вершине конуса K1 делается около 35°; производительность прибора значительна, но необходима правильность изготовления и верность установки. {| align=center |- | {| align=right |- valign=top | | |} |rowspan=2| |- valign=top | {| align=right |- valign=top | | |} |}

КУЛИССА Кулисса — элемент машины или механизма, снабженный прорезом, которым направляется движение другой части механизма. К. имеют большое значение как приборы для перемены хода паровых машин, а в особенности паровозов. Кроме того, К. достигается возможность изменения отсечки пара, т. е. изменения величины впуска пара в цилиндр, для работы его расширением. На фиг. 1 и 2 изображена самая распространенная К., примененная впервые Робертом Стефенсоном, состоящая из бруска сс′ с вырезом посередине, в котором движется кулиссный камень а. По концам своим К., обращенная выпуклой стороной к паровому цилиндру, имеет ушки, которыми она, помощью валков, соединяется с тягами b и b′, идущими — первая от эксцентрика переднего хода d, а вторая от эксцентрика заднего хода d′; оба эксцентрика сидят на движущей оси паровоза и, при посредстве К. и тяги l, соединенной с золотниковым стержнем t, приводят в движение золотник, управляющий впуском пара в цилиндр. К. подвешена помощью двух тяг ее′ к плечу переводного вала К. и при его вращении поднимается и опускается, так что камень может занимать различные положения в прорезе К. Переводный вал приводится во вращение из будки машиниста посредством длинной тяги gf и переводного рычага, вращающегося около неподвижной оси q. Помощью язычка с собачкой z, западающей в зубья дуги ph′, рычаг может быть установлен в любом требуемом положении. Противовес w уравновешивает тяжесть К. Ясно, что движением золотника управляет преимущественно эксцентрик переднего или заднего хода, смотря по тому, к какому из концов К. ближе придвинут кулиссный камень. При переводе рычага перемены хода паровоза ближе к середине — ход золотника уменьшается, так что при положении рычага на середине, т. е. при положении камня также на середине К., золотник так мало передвигается, что, при значительных наружных напусках, он совершенно не открывает паровпускных окон. При описанном устройстве, т. е. когда тяга от эксцентрика переднего хода паровоза соединена с верхним концом К., а от эксцентрика заднего хода с нижним ее концом, прибор называется К. с открытыми тягами. Употребляются также кулисы с перекрещивающимися тягами, верхний конец которых соединен с эксцентриком заднего хода, а нижний с эксцентриком переднего хода. В К. Гуча (фиг. 3) переводится рычагом не сама К., а камень; поэтому в ней к плечу переводного вала подвешена золотниковая тяга l, а К., обращенная к цилиндру выгнутой стороной, подвешивается помощью тяг hh′ к раме паровоза. Поэтому при вращении вала К. совершенно не передвигается, а только камень в ней опускается или поднимается К. Аллана (фиг. 4) совершенно прямая; она подвешена помощью двух тяг ее′ к плечу переводного вала, но вместе с тем к тому же валу помощью двух тяг e″e‴ подвешена и золотниковая тяга l, соединенная с камнем К. так, что при вращении переводного вала передвигаются и К., и камень, а именно: если К. поднимается, то камень опускается, и наоборот. В К. системы Джоя парораспределительный механизм вовсе не имеет эксцентриков и эксцентриковых тяг, а кулиссный камень приводится в движение при помощи системы рычагов, соединенных с шатуном паровоза. В К. Гейзингера ф. Вальдегг для передвижения золотника точно так же утилизируется ход движущего шатуна, причем имеется всего один эксцентрик. Сравнительно реже применяются К. систем Финка, Клюга (в Англии приписывается Маршаллю), Брауна и Энгстрема. К. этих последних систем называются в Англии радиальными. При введении К. Стефенсон имел в виду пользоваться лишь крайними положениями камня, для возможности движения машины в одну и другую сторону, но вскоре обнаружилось, что промежуточные положения представляют большие выгоды во многих случаях, давая возможность сократить впуск пара в цилиндры и таким образом утилизировать вполне силу расширения пара, сберегая топливо. При среднем положении камня в К. влияние обоих эксцентриков на передвижение золотника почти взаимно уничтожается. Когда переводный рычаг закреплен в этом положении, то говорят, что он стоит на мертвой точке (см.). .

ЛАЗ, узкое отверстие Лаз — узкое отверстие для прохода, закрываемая крышкой горловина в стенке парового котла, через которую пролезает рабочий для очистки внутренности котла от грязи и накипи.

ЛАК, в технике Лак (техн.). — Всякую жидкость, способную, после высыхания в тонком слое, давать прозрачную, блестящую пленку — можно назвать Л. Л., идущие для различных применений в практике, суть растворы твердых веществ в жидкостях, способных или испаряться, или высыхать; твердые вещества — различные смолы (см.), а жидкостями-растворителями служат этиловый (винный) и метиловый (древесный) спирты (см.), эфирные и растительные высыхающие масла (см.). Смоляной раствор, наложенный на лакируемую поверхность, высыхает, оставляя тонкую, прозрачную и блестящую пленку (в практике называемую лакировкой), свойства и качества которой определяют достоинство взятого Л. На иностранных языках слова laque, lасk означают краску, получаемую осаждением органических красочных пигментов металлическими солями. Такие краски по-русски называются баканами, а наше слово Л., как обозначение жидкости с указанными выше свойствами, в западной Европе переводится словами varnisch, Firniss, vernis. Смол, идущих для производства Л., имеется громадный выбор; они отличаются друг от друга по своим свойствам, в зависимости от которых находятся и достоинства получаемых Л. Почти все смолы растворяются в растительных маслах и лишь немногие в эфирных маслах и спиртах. Смолы, отличающиеся особенной твердостью и тугоплавкостью — называются копалами. Из жидкостей в качестве растворителей в лаковом производстве наиболее употребительны: обыкновенный спирт, различные сорта скипидара и льняное масло. По этим растворителям Л. подразделяются на 3 главные группы: Л. спиртовые, скипидарные и масляные. Каждая из названных групп имеет свой подбор смол, отличается своими характерными свойствами и предназначается для различных применений; производство Л. каждой группы требует особых приемов и приспособлений. Изобретение Л. в Европе приписывают немецкому монаху Феофилу, жившему в XII столетии; в первое время приготовление их было обставлено тайнами и велось келейным образом. Надо думать, что первые Л. европейского производства были Л. спиртовые, а первым лаковым заводом на континенте Европы следует считать завод французского химика Шене, построенный в 1803 г.; в начале же текущего столетия стали производить спиртовые Л. в Германии и в России. Производство масляных Л. долгое время представляло привилегию Англии, и только когда Америка, Португалия и Голландия стали снабжать европейские рынки такими же смолами и копалами, какими Англия у себя пользовалась монопольно из своих колоний — лаковое производство сделалось общедоступным; однако, возникновение масляно-лаковых заводов началось лишь с начала 60-х г., т. е. совпадает с обнародованием исследований французского химика Виолета о Л. в 1862 г. В настоящее время одна Германия производит масляных Л. вдвое больше, чем Англия, но за высокими сортами масляных Л. и до сих пор сохранилось название английских, где бы таковые не производились. В России начало производства масляных экипажных Л. совпало с развитием сети наших железных дорог. Первым русским заводом высоких сортов масляных Л. явился завод фирмы И. С. Оссовецкого иК 0, основанный в 1874 г. в Москве, в наше время самый обширный по разнообразию лаковых фабрикатов в России. С 1880 г. стали появляться новые заводы и теперь можно насчитать крупных заводов до 5 (2 в Москве, 3 в Петербурге и 1 в Варшаве). Л. спиртовые. Спиртовой Л. есть простой раствор смолы в винном или древесном спирте. Последний самостоятельно употребляется весьма редко, но часто служит подмесью к винному спирту с целью удешевления Л. Из смол применяются шерлак (или шеллак), сандарак и мастика. Смола измельчается в тонкий порошок и заливается спиртом в 92—95°, в стеклянных бутылях или баллонах; растворение ведется при обыкновенной комнатной темп. и ускоряется постоянным взбалтыванием. Смола берется всегда в избытке, с целью получения раствора вполне насыщенного. Так приготовленный Л. процеживается. Эта операция в производстве спиртовых Л. считается самой трудной, она на различных заводах ведется различно и охраняется тщательно от посторонних, считаясь секретом заводов. Обыкновенное процеживание совершается помощью стеклянных воронок, выложенных войлоком или суконными цедилками; воронки прикрываются стеклами с мелкими отдушинами для доступа воздуха. Процеживание идет весьма медленно и всегда сопряжено с потерей спирта. Спиртовые Л. получают название от смол, на которых они приготовлены. Так, отличают Л. шерлачные, сандарачные и сандарачно-шерлачные. Мастика самостоятельно не употребляется и служит подмесью к названным смолам. Подмесь мастики мягчит лаковую пленку, но увеличивает ее блеск. Л. спиртовой, разжиженный спиртом, называется политурой. Кроме сказанных подразделений, спиртовые Л. и политуры еще получают свои названия от цвета, в который окрашены; так известны красные, желтые, белые и различные цветные Л. Спиртовые Л. идут для лакировки и полировки деревянных изделий. Лаковый слой не выносит влияний наружной атмосферы и особенно боится сырости и резких перемен температуры; в закрытых же помещениях, при обыкновенных условиях комнатного воздуха, сохраняется долго. По твердости слоя первое место принадлежит Л. шерлачным; сандарачные Л. дают более мягкую лакировку, но они всегда получаются светлее. Цветные Л. подкрашиваются анилиновыми красками, готовятся обыкновенно на сандараке с примесью мастики, служат для лакировки металлических изделий, игрушек, оловянных капсулей и пр. Цвет их, по неустойчивости анилиновых пигментов, весьма непрочен. Л. скипидарные, подобно спиртовым, приготовляются простым растворением смол в скипидаре. Скипидарные лаки подразделяются на белые и черные; для приготовления первых служить смола даммаровая, для черных — асфальт. Даммаровые Л. обыкновенно ценятся по своему оттенку; самые светлые, почти белые, называются Л. эмалевыми. Л. даммаровые, желтоватые, готовятся трех сортов, обозначаемых № 1, 2 и 3, все отличие которых заключается в густоте оттенка; чем Л. светлее, тем он ценится дороже и идет под № 1. Подразделение на сорта асфальтовых Л. делается в зависимости от подмеси канифоли (гарпиуса), служащей для удешевления этих Л. в ущерб их качествам. Асфальтовых Л. также имеется три сорта, означаемых в торговле № 1, 2 и 3. Производство скипидарных лаков обыкновенно связано с производством лаков масляных, тогда как производство спиртовых лаков с производством масляных и скипидарных ничего общего не имеет. Л. скипидарные приготовляются следующим образом: смолы даммара или асфальт дробятся на куски величиной в орех и в такомвиде всыпаются в медный котелок, подогреваемый на очаге. При темп. около 200° Ц. даммара и асфальт размягчаются (смолы, назначаемые для скипидарных лаков, до жидкой плавки доводить не следует; размягченная смола снимается с очага и обливается в котелке скипидаром, который быстро смешивается со смолой, для чего следует только тщательно перемешивать их железной лопаткой, мешалкой, и скипидар прибавлять малыми порциями. Обыкновенно приливается на 10 частей смолы 30 ч. скипидара по весу. Л., таким образом приготовленный, в теплом состоянии сливается в отстойные резервуары, где отстаивается от 2 до 3 недель, и затем уже поступает в торговлю. Применение скипидарных Л. довольно ограничено; их лаковая пленка мягка, гигроскопична и влияния внешней атмосферы не выдерживает. Все сорта даммаровых Л. употребляются для лакировки поверхностей, окрашенных в белый или в самые светлые колеры. Черный, асфальтовый Л. идет для лакировки дешевых железных изделий или самых простых малярных того же цвета окрасок. Л. масляные пользуются самым обширным и разнообразным применением, поэтому и ассортимент их весьма многочислен. Материалами для производства масляных лаков служат: льняное масло, скипидар и различные сорта копалов. Льняное масло идет в виде олифы (см.), которую заготовляют ранее. Скипидар употребляется только высокой очистки, обыкновенно для лакового дела берут скипидары франц. и американский, получаемые при производстве канифоли. Из копалов — самого важного материала — пользуются особым предпочтением все сорта копала-каури, копала-манилла, занзибар, ангола, сиерра-леона и копал вестиндский (хрустальный). От выбора всех поименованных материалов зависят качества и достоинства масляных Л. Производство масляных Л. более сложно, чем спиртовых и скипидарных; кроме того, здесь требуется особенный навык, опыт и тщательное наблюдение. Все производство состоит из следующих операций: а) приготовления олифы, б) сортировки, в) дробления, г) плавления копалов, д) варки Л. и е) отстаивания их. Лаковая олифа приготовляется из сухого, отстойного льняного масла; масло подогревается до температуры 260° Ц. в особом медном открытом котле на голом огне и во время варки олифы в него прибавляют немного свинцового сахара и борно-кислого марганца. Сваренная олифа должна на пробном стекле высыхать в течение 18 часов, не давать отлипи и представлять собой прозрачную бесцветную, блестящую и эластичную пленку. Такая олифа является не только растворителем копалов, но сама служит главным составным элементом лаковой оболочки. Линоксеин олифы, соединяясь с копалами, уничтожает их хрупкость, дает эластичность лаковой пленке и служит важным условием прочности и устойчивости масляной лакировки. Лаковая олифа заготовляется в запас, сохраняется в отстойных резервуарах и только в чистом, отстоянном виде идет для приготовления Л. Сортировка копалов играет также важную роль в производстве. Торговые их сорта получаются в кусках различной величины, различной степени прозрачности и цвета и даже различной твердости. При сортировке отбираются куски, однородные по цвету, чистоте, величине и твердости, и каждый сорт в отдельности служит для приготовления особого сорта или № Л. Дробление копалов производится помощью ручной машинки, употребляемой для колки сахара; при известном навыке один человек в день может надробить около 6 пудов копала. Отсортированный, дробленый копал поступает в плавку и затем в варку Л. Большинство масляных Л. производится из смешения нескольких сортов копала. Подбор и относительная пропорция их для приготовления известн. сорта или, как говорят, специальности Л. и составляет обыкновенно секрет заводов. Комбинации смешений, ввиду огромного выбора копалов и др. смол, бесчисленны, и всякий завод имеет свои приемы и рецепты. Различные копалы имеют различную твердость, а следовательно, и различную температуру плавления. Есть копалы, как занзибар, cиeppa-леона и др., плавящиеся выше 400° Ц, поэтому при плавлении следует соблюдать такой порядок, чтобы в плавильные котлы засыпалась раньше порция тугоплавкого копала и после ее расплавления прибавлялись требуемые по рецептам более легкоплавкие копалы и др. смолы. Эта предосторожность уменьшает пригорание смол и дает более светлые оттенки Л., но на практике почти всегда мастера смешивают сразу дробленые копалы и смесь подвергают одновременной плавке. Плавка и варка представляют собой самые сложные и трудные операции в производстве Л. При плавлении копалов происходит обильное выделение летучих продуктов, легко воспламеняемых, поэтому устройство лаковарных очагов требует специальных приспособлений. Плавка копалов и варка Л. на крупных заводах производятся в больших медных котлах емкостью в 30—40 ведер, помещаемых на очагах, устроенных в полу лаковарни. Над котлом находится воронкообразный железный колпак, с тягой, для отвода летучих продуктов. Котел снабжен цепью, посредством которой, с помощью установленного вблизи крана, он во всякое время может быть снятс очага. Во все время плавки, начало которой определяется появлением тяжелых паров и газов в виде дыма, копал перемешивается железной мешалкой. По окончании плавки, что узнается по прекращению выделения дыма, котел снимают с очага, и в расплавленный копал, при постоянном перемешивании, вливают по частям определенную порцию олифы, предварительно подогретой до 250° Ц.; затем котел опять устанавливают на очаг и начинают варку. Эта операция требует особенного знания и опыта. Все достоинство Л. зависит от определения конца его варки. Л. недоваренный или переваренный бракуется. Конец варки определяется постоянными пробами варимого Л. Пробы эти производятся помощью стеклянной палочки, которой варимый Л. берут каплями на плоское стекло, и по цвету, густоте и липкости этих капель узнают окончание варки. Сваренный Л. снимают с очага и даютостыть до 200° Ц. По достижения этой температуры начинают, при постоянном перемешивании, приливать по частям заранее отвешенную порцию скипидара, причем котел помещают под колпаком с тягой, так как разбавка Л. скипидаром сопровождается сильным выделением паров и газов. Затем Л. дают остыть и остывший, готовый Л. сливают в отстойные резервуары. На малых заводах, а некоторые Л. и на заводах крупных варят в медных котелках меньшего размера, емкость которых не превосходит 4—5 ведер. Для таких котелков (ручных) устраиваются особые очаги и самые котелки имеют специальную конструкцию со шлемом, отводящим газы в вытяжную трубу, и отверстием, через которое помощью мешалки производится постоянное перемешивание содержимого котелка. Плавка и варка производятся точно так же, как и в больших котлах. Классическим рецептом масляного Л. считается следующий: 14 ч. копала, 43 ч. олифы и 25 ч. скипидара. При этом, однако, следует заметить, что всю суть лакового производства составляют выбор и пропорция копалов, особенности приготовления олифы и способ плавления копалов и варки Л. Отстаивание масляных Л. производится в особых отстойных отделениях, где помещаются соответствующие резервуары. Отстойное отделение должно иметь температуру не ниже 20° Р и быть свободно от сырости. Резервуары делаются из котельного железа вместимостью от 50 до 100 пд. Л. Для каждого сорта Л. должно иметь, по крайней мере, два резервуара, так как отстаивание продолжается не менее 6-ти месяцев. Отстоявшийся Л. переливается и запаивается в жестяные галлоны, вмещающие от 5 фн. до 1 пд. Л., в которых Л. и поступают в продажу. Масляные Л. подразделяются на экипажные, малярные и специальные. Между экипажными Л. отличают: Л. подготовительный — для подготовки поверхности под окраску, Л. под № 2 и 3 — для первых слоев лакировки по окраске под шлифовку и Л. № 1 и № 0 — для последних слоев лакировки экипажей. Из Л. малярных отметим Л. половые, которых бывает несколько номеров, по цвету и качеству. Они отличаются особенной твердостью пленки и идут для лакировки крашеных полов. Л. малярные копаловые, копало-янтарные — тоже по несколько номеров — предназначаются вообще для лакировки по дереву и по всякой окраске, если требуется блеск и если поверхность подвержена влияниям наружной атмосферы. Из лаков специальных имеют большое значение различные сорта Л.: кожевенных, клееночных, обойных, жестяных, черных японских и пр. Подробности производства, применения и испытание лаков см. И. С. Оссовецкий, «Малярное дело». .

ЛАМПЫ Лампы (lamps, lempes, Lampen) — приборы, служащие для освещения, в которых при обыкновенных температурах сгорают жидкие вещества: деревянное, сурепное и минеральные масла. Существенную часть каждой Л. составляет горелка (см. Горелки). У древних народов, греков и римлян, когда жиры и маслянистые вещества служили почти исключительным осветительным материалом, Л. имели весьма первобытную форму. В археологических музеях можно видеть Л. римлян, которые зажигались как в пышных дворцах Рима, так и в лачуге раба и отличались только внешней отделкой, материалом, из которого они были сделаны, канделябрами, на которые их ставили (фиг. 1). Это был глиняный, плоский, овальный сосуд, наполненный маслом, куда погружалась шерстяная светильня, свободный конец которой выдавался наружу на краю узкой части сосуда. Этого рода Л. даже менее совершенны, чем обыкновенные масляные Л. или так называемые ночники, употребляемые еще и в наше время. Они давали копоть и распространяли более тяжелый запах, чем нынешние ночники, так как употреблявшееся для них масло было хуже очищено. Единственными приборами, служившими для регулирования горения этих Л. служили шпильки, щипцы, которыми снимался нагар и приподнимался из резервуара Л. свободный конец светильни. Этого рода масляные Л., однако, не встречали себе соперниц до конца ХП столетия, когда в Англии была изобретена сальная свеча. Существенное усовершенствование самих Л. произошло лишь в конце XVIII стол., когда Аргандом (см.) была изобретена Л. (Argand), фиг. 2. Копоть и незначительный свет прежних масляных ламп происходили от недостаточного доступа воздуха и неполного, вследствие этого, сгорания углерода. Арган придал светильне форму цилиндрической трубки, так что воздух поступал в пламяиз средины светильни. Пламя такой Л. имело вид тонкого цилиндра, омываемого с обеих сторон воздухом. Резервуар с маслом помещался (фиг. 2) на известном расстоянии от горелки и несколько выше ее, так что масло подымалось до верхнего конца светильни. Л. вешалась на стене или устанавливалась на канделябре. Кенке (Quinqueh) снабдил аргандову Л. цилиндрическим стеклом и через это значительно увеличил количество воздуха, поступающего к пламени. Аргандовы Л. были в употреблении еще до сравнительно недавнего времени, когда уступили более дешевому керосиновому освещению. Несколько лет спустя после этого изобретения Карсель снабдил Л. Кенке часовым механизмом (фиг. 3)В ст. Лампы (стр. 307) фиг. 3 изображает не карсельскую лампу, описанную в тексте, а лампу модератор (moderateur), в которой масло поднимается по трубочке к светильне давлением сильной пружины на поршень, лежащий на поверхности масла. Трубочка проходит сквозь поршень. (См. «Поправки и дополнения» в приложении к т. XX)., приводящим в движение поршень, который доставляет масло из сосуда, помещаемого под горелкой. Вследствие этого устройства пламя карсельской Л. отличается большей яркостью, правильностью горения и постоянством света, так что свет карсельской Л во Франции принят за единицу света. В инструкции, составленной в 1860 г. Дюма и Реньо для ежедневного контролирования силы света светильного газа в Париже, точно указаны условия, при которых должна гореть карсельская Л., принятая за единицу света. Диаметр светильни такой Л. должен равняться 3 см., высота пламени — 4 см. Количество очищенного сурепного масла (huile de colza), сжигаемого в час, должно равняться 42 гр. Сила света такой нормальной карсельской Л. равняется 7,4 английским спермацетовым и 9,4 парафиновым свечам, из коих первые приняты за единицу света в Англии, а вторые в Германии. Карсельские Л. до введения электрического освещения лампочками накаливания составляли лучшее и наиболее изящное освещение в роскошных салонах Западной Европы, в особенности во Франции. О Л. для минеральных масел и газа см. Горелки. Лампы электрические — т. е. лампы, в которых свечение вызывается электрическим током, разделяются на две категории: дуговые Л. и калильные Л. В дуговых Л. свет получается главным образом вследствие накаливания концов двух угольных стержней, между которыми поддерживается вольтова дуга действием тока (см. Вольтова дуга). При этом наибольшему накаливанию подвергается оконечность положительного угля, т. е. оконечность того угольного стержня, который соединен с положительным полюсом источника тока. На конце этого стержня, обращенном к концу отрицательного угля, образуется воронкообразное углубление или так называемый кратер, дно которого и является накаленным наиболее сильно. Вследствие этого угли в дуговых Л. располагают так, что лучи света, испускаемые дном кратера положительного угля, могут достигать освещаемой поверхности. Для поддержания вольтовой дуги, при употреблении данного источника тока, необходимо, по мере обгорания углей, сближать эти угли и тем сохранять расстояние между их концами неизменным. Это достигается или непосредственно рукой (ручные регуляторы), т. е. наблюдающий за освещением сам, при помощи особых винтов, которые приводят в движение оправы углей, сближает эти угли, или же при посредстве особых приборов, в которых угли перемещаются действием тока, образующего вольтову дугу (электрические регуляторы). Угли, употребляемые в электрических дуговых Л., приготовляются обыкновенно из очень мелкого коксового порошка, подвергаемого аггломерации при помощи какого-нибудь вещества, обращающегося в уголь при накаливании в закрытом тигле В калильных Л. свет получается от накаливания током тонкой угольной нити, помещенной внутри стеклянного сосуда, в котором образована почти полная пустота. Угольные нити таких Л. приготовляются искусственно при помощи карбонизации тонких и узких пергаментированных бумажных полосок или растительных волокон. Смотря по толщине и длине угольной нити в калильной Л., т. е. смотря по сопротивлению этой нити, требуется для получения накаливания та или другая разность потенциалов на двух платиновых проволочках, к которым прикреплены концы угольной нити и которые впаяны в стеклянный сосуд Л. Вместе с этим изменяется и сила тока, проходящего чрез Л. Калильные Л. могут быть очень различны в отношении силы света, испускаемого ими. Наиболее распространены Л., сила света которых равняется 10—25 свечам, тогда как дуговые лампы дают свет от 500—1500 (наши уличные в 800 св.) и более свечей. Подробнее об электрических Л. — см. Электрическое освещение. Примечания.

ЛАПИН, в ситцепечатании Лапин — так называется обмотка пресса печатной машины, для каковой цели употребляется обыкновенно грубая льняная или пеньковая ткань. Обмотка имеет целью придать прессу упругую, мягкую поверхность и при печатании ситцев состоит из 9—15 оборотов.

ЛЕБЕДКА Лебедка — машина, служащая для подъема тяжестей на умеренную высоту и состоящая из соединения ворота с системой зубчатых колес. Вращением рукояток приводится в медленное вращение вал ворота и на этот вал навивается канат, на который надета тяжесть. Если через n1, n2, n3... назовем число зубцов на маленьких колесах (шестернях), а через m1, m2, m3... число зубцов больших колес, сцепляющихся с шестернями; через b назовем сумму радиусов вала и каната и чрез а — плечо рукояток, то между силой Р, прилагаемой к рукояткам, и грузом Q, поднимаемым Л., имеется соотношение: P=\frac{n_1\cdot n_2\cdot n_3\dots}{m_1\cdot m_2\cdot m_3\dots}\cdot\frac{b}{a}\cdot Q. В хорошо сделанных машинах на трение теряется до 10%, так что во вторую часть формулы надо ввести множитель 0,9. В корабельных Л. употребляются конические фрикционные барабаны. Грузы до 5 тонн можно подымать лебедкой с одним зубчатым перебором, при содействии блоков. Для грузов до 25 тонн употребляются Л. с двойной зубчатой передачей (см. фиг.). Без помощи блоков поднимаемый груз в 4 раза меньше. Для поднятия значительных тяжестей применяются более сложной конструкции паровые, гидравлические и электрические Л., в которых наматывающаяся на барабан веревка заменена цепью или проволочным канатом.

ЛЕВИАФАН, в шерстомойном производстве Левиафан — Л. называется промывная машина, употребляемая для промывки грязной шерсти в руне. Она состоит из нескольких железных ящиков (обыкновенно не более 4), длиной до 3 м. каждый. В первом ящике шерсть, помощью находящихся там механических приспособлений, непрерывно и равномерно погружается в слабый раствор соды, не содержащей едкого натра, с температурой в 40° Ц. По выходе из первого ящика шерсть перебрасывается вращающимися вилами, после отжима, во второй такой же ящик, где находится нагретый до 45° Ц. уже более крепкий раствор соды и мыла, а оттудав третий с раствором только мыла и притом нагретым всего до 25° Ц. Очистка грязной шерсти от грязи и жира производится в трех первых отделениях машины; в 4-й ящик притекает только холодная вода, окончательно промывающая уже очищенную шерсть.

ЛЕДОКОЛЬНЫЕ работы Ледокольные работы — производятся в портах и на реках с целью ускорения открытия навигации весной и продолжения ее в начале зимы, или же для уничтожения заторов льда, грозящих в каком-либо отношении опасностью. В некоторых же портах, напр. в Голландии, удается помощью Л. работ поддерживать открытый ход для судов почти в течение всей зимы. Для разломки льда употребляются: искусственное поднятие и понижение горизонта воды, прорубка канала топорами, прорезывание льда пилами, взрывание порохом или динамитом, разломка льда таранами, ледокольными плугами, башмаками и ледокольными санями и, наконец, прорезывание льда обыкновенными или специально ледокольными пароходами. Поднятие и опускание горизонта воды с целью разломки льда можно применять лишь на закрытых каналах и шлюзованных реках. Разрубать лед топорами и пешнями возможно лишь при толщине его не более 15 см. Иногда успех достигается распиловкой льда (см. Ледопильные работы). Взрывчатые составы поднимают лед и в то же время сильно волнуют воду, которая производит во льду значительные трещины, обыкновенный крупнозернистый порох употребляется в бутылках или в жестяных коробках, которые плотно закупориваются и опускаются под лед на длинном шесте. Заряды в 10 кг. погружаются на глубину 1,75 м., а в 25 кг. — на глубину 2,5 м. При взрыве образуются, смотря по толщине льда, воронки, шириной от 5 до 15 м., с трещинами, длиной от 10 до 40 м. Динамит употребляется в бумажных картузах. Действие его гораздо успешнее, чем пороха. Динамит надо опускать под лед лишь на глубину от 1 до 1,3 м., и при этом получаются воронки и трещины таких же размеров, как при тройном пороховом заряде. Взрывание динамита облегчается на морозе ниже 8° Ц. употреблением дополнительного, нитроглицеринового патрона, или посредством весьма сильного пистона, содержащего 32 гр. гремучей ртути; для воспламенения пользуются большей частью бикфордовым шнуром&nbsp;Бикфордов шнур пропитан особым горючим составом, горит со скоростью около 1 фута в минуту и не затухает под водой.. Электрический способ взрывания неудобен тем, что перевозка легко замерзающих жидкостей для элементов, укладка проводов и присмотр за ними причиняют много хлопот. Взрывание вообще оказывается полезным лишь при толстом и крепком льде и большой глубине воды; при заторах способ этот мало успешен. В каналах взрывы причиняют порчу берегов и дамб. В некоторых случаях, при трудности пробраться к затору с целью заложения подрывных мин, прибегают к разбиванию их артиллерийским огнем из орудий по возможности большого калибра и снарядами, заряженными пироксилином. Л. сани употреблялись в конце 70-х гг. на прусской части Вислы. Это были весьма тяжелые водонепроницаемые ящики, длиной 22,5 м., шириной 2,55 м., имевшие кривое дно с подъемом в 1,45 м. Предварительно выкалывали во льду топорами борозду, шириной 0,5 м. Затем с обеих сторон этой борозды надвигались на лед Л. сани. Для протаскивания саней необходимо было на каждые сани 220 рабочих, действовавших при помощи четырех канатов. Таким образом, удавалось взломать лед на ширине 20 м. с каждой стороны борозды. Но необходимость большого числа рабочих делает этот способ весьма дорогим. На бельгийском же канале Вильброк еще в настоящее время употребляются подобные же, но более широкие сани. На французских каналах употребляются Л. паромы, с поднятым форштевнем и кормой, загруженной железом, вследствие чего паром легко взлезает на лед, а потом давит и ломает его тяжестью кормы. Эти паромы тянутся против льда силой 24 лошадей, идущих по бечевнику канала. Паромы эти сравнительно с ледокольными санями весьма малы, длина 8,5 м., а ширина спереди 2,6 м.; ими можно взламывать лед толщиной не более 30 см. Обыкновенными пароходами пользуются с большим успехом для предотвращения замерзания воды в портовых входах. Но для разломки образовавшегося льда обыкновенные пароходы вовсе непригодны. Для защиты обыкновенных пароходов от ударов ледяных глыб, а также для расчистки фарватера от льда, употребляются тараны, Л. плуги и башмаки. Таран представляет крепкий деревянный или железный щит, который прикрепляется к носу судна помощью цепей. Им можно действовать успешно лишь при толщине льда до 20 см. При большей толщине таран заменяют плугом, состоящим из двух кривых железных лопастей, соединение которых образует в середине острое ребро. Плуги пригодны для ломки льда в портах, на каналах и шлюзованных реках. На больших реках употреблять их неудобно. При скоплениях льда, достигающих толщины 2 и более метров, плуги совершенно не могут действовать. Л. башмаки, употребляемые для защиты пароходов от повреждения льдом при входе в замерзающий порт, ставятся впереди парохода, к которому привязываются цепями, но эти приборы не взрезывают лед снизу, а напирают на него сверху. Башмаки эти приблизительно на метр шире парохода; они строятся на верфях в некоторых голландских и германских портах Северного и Балтийского морей. Для борьбы же с сильными заторами в устьях рек, а также для расчистки судового хода в портах при толстом слое льда применяются специальной конструкции пароходы-ледоколы. Одни из них ломают лед ударом, а другие разбивают ледяной покров своею тяжестью, напирая на него сверху. В пароходах второй категории киль имеет подъем к носу. Двигателем служит винт, который должен быть настолько прочен, чтобы льдины не могли его поломать. При осадке менее 1,5 м. употребляются два винта. Такой ледокол имеет форштевень, защищенный железной накладкой, предохраняющей от порчи (вследствие ударов о лед) соединения обшивки с штевнем; поясные обшивки около ватерлинии с той же целью делаются толще (до 18 мм), чем остальные. Нос имеет острое образование; в средней части судно имеет некоторый развал бортов, предохраняющий от раздавливания льдом. Во время действия ледоколу придают сильный дифферент на корму, так что носовая часть киля высовывается из воды; ледокол, вследствие этого, не только режет лед, но и находит на встречающиеся льдины и раздавливает их своей тяжестью. Наибольшая толщина гладкого льда, который может быть проломлен ледоколом современного устройства, составляет 60 см., набивной лед может быть и толще; тающий и покрытый снегом колется труднее гладкого. Для быстрого перемещения центра тяжести судна, с целью сконцентрирования давления на ледяную массу, а также для уравновешения судна в неправильных его положениях, ледоколы шведского типа снабжаются как в кормовой, так и в носовой частях водонепроницаемыми резервуарами, служащими помещением для водяного балласта. Сильные насосы могут во всякое время переместить жидкий балласт из одной части в другую и тем помочь восстановить теряемое равновесие. Ледоколы применяются как на реках, так и в портах. В портах Швеции, по берегам Каттегата и Северного моря, а также между берегами Швеции и Дании пароходы-ледоколы прорубают теперь в зимнее время каналы, давая свободное сообщение между портами. У нас пароходы-ледоколы деятельно работают между Кронштадтом и Ораниенбаумом, в Рижском и Николаевском портах. Из ледоколов в Финском заливе известны: «Луна» и «Заря» Ораниенбаумского пароходного общества, служащие для сообщения между Кронштадтом и Ораниенбаумом во время ледохода; пароходы купца Бритнева в Кронштадте, который первый (в 1863 г.) завел правильное сообщение посредством паровых ледоколов между Кронштадтом и Ораниенбаумом. Из казенных пароходов употреблялись как ледорезы «Силач» и «Могучий» (морского вед.). В настоящее время (1895 г.), по заказу русск. правительства, на Нюландском механическом заводе в Христиании строится пароход-ледокол для Либавского порта, с машиной двойного расширения в 700 индикаторных сил. Длина его назначена в 135 фт., ширина 35 фт.; наибольшее углубление ахтерштевнем, при полном вооружении, с водой в котлах и холодильнике и 70 тоннами угля в ямах, не более 13 фт. Для водяного балласта предполагаются носовые и кормовые цистерны, общей вместимостью в 100 тонн, причем наполнением последних будет достигнута осадка ахтерштевнем в 16 фт. Скорость парохода при тихой погоде назначена в 10—10½ узлов. См. Runeberg, «Steamers for winter navigation and ice breaking» (1894 г.; русский перевод Нюберга, 1895); Шеман, «О ледоколах» («Морской Сборник», 1894, № 12). Взламыванием льда предупреждаются также прорывы дамб и затопление берегов вследствие заторов и устраняется повреждение льдом мостов и других сооружений. Чем выше по течению реки производятся Л. работы, тем труднее достигнуть удаления льдин: для каждой реки существует граница, выше которой производство ледокольных работ не может быть выгодным. Примечания.

ЛЕДОПИЛЬНЫЕ работы Ледопильные работы — применяются главным образом для добычи льда из рек и озер для промышленных и хозяйственных потребностей. Для ручной распиловки льда пользуются широкой и длинной пилой, один конец которой нагружается привязанным к нему камнем. Помощью этого камня пила, через прорубленную во льду лунку, опускается в воду, а затем лед распиливается. Работа идет успешно лишь при крепком льде, но в этом случае успех ее может уничтожаться тем, что прорез быстро снова замерзает. В Америке для Л. работ, производящихся в обширных размерах в особенности на Великих озерах, откуда лед развозится на пароходах в отдаленные страны, пользуются машиной, представленной на фиг. На платформе, снабженной колесами с шипами на ободьях для удобнейшего передвижения по льду, установлен паровик локомобиля, который посредством канатной передачи приводит в движение две круглые пилы, установленные под прямым углом. Передняя пила помощью укосины, а боковая посредством прочной обхватывающей ее рамы связаны с платформой. Укосину можно поднимать и опускать для надлежащей установки пилы, точно так же, как и боковую раму. Весь локомобиль медленно подвигается вперед, причем передняя пила пропиливает лед вдоль. С помощью нескольких таких пропилов разрезывают лед на полосы. Затем машину устанавливают через определенные расстояния неподвижно, заставляя работать лишь поперечную пилу, которая разрезывает каждую полосу на отдельные кабаны. Для устойчивости машины во время этой работы, сбоку платформы выдвигается рычаг, оканчивающийся наподобие лома. Конец этот ударами обухом топора загоняется в продольную борозду, сделанную передней пилой, так что крепко защемленный рычаг не позволяет машине сдвинуться с места установки и тем поломать поперечную пилу. Ледяная промышленность. В 1805 г. некто Тудор первый вывез из Бостона на Мартинику груз льда, а спустя четверть столетия уже установилась правильная торговля льдом Сев. Америки с Вест-Индией, Африкой, Ост-Индией, Китаем и даже с Европой. В настоящее время количество льда, ежегодно добываемое в Сев. Америке, определяют приблизительно в 20 млн. тонн, из которых 8 млн. вывозятся. Искусственно приготовляется льда (см. Лед искусственный) столько же сколько добывается естественного. Главные центры разработки льда: Нью-Йорк, Филадельфия и Бостон; добывают лед также и в Канаде. Каждый год на одной реке Гудзон, на протяжении 253 миль от Нью-Йорка, около 8000 чел. добывают в течение января и начала февраля от 1 до 2,5 миллионов тонн льда, смотря по состоянию погоды. Оптовая цена этого льда около 5 долларов за тонну. Искусственный лед несколько дороже, но спрос на него все возрастает благодаря его большей чистоте и плотности. При перевозке лед упаковывается в опилки, рубленую солому и т. п. Потеря при перевозке ничтожна, если слой упаковочного материала сплошной и не допускает движения воздуха, а вода стекает. В ледниках же лед и через 2—3 года остается годным для продажи; это суть деревянные здания с двойными стенами; промежутки между стенок засыпаются древесными опилками. В Европе лед для экспорта добывается в Норвегии: из Дробак, около Христиании вывозят ежегодно 150000 тт. в Англию, и даже в Америку, где этот лед обходится дешевле местного. В недавнее время этим делом занимались и в Швейцарии, в долине Joux, на озере Brenet.

ЛЕДОРЕЗЫ Ледорезы — устраиваются на реках с ледоходом перед опорами мостов и других сооружений, с целью предохранения их от ударов льда и для предупреждения образования заторов. Ударяясь об Л. или подымаясь по наклонному ребру его, льдины разламываются. Деревянные Л. обыкновенно ставятся отдельно, на некотором расстоянии впереди быков. Простой деревянный Л. состоит из одного перпендикулярного к мосту ряда свай, соединенных под горизонтом низких вод схватками. На сваи, подпертые иногда для крепости подкосами, насажен брус под полуторным или двойным уклоном, причем этот брус располагается тем круче, чем быстрее течение, чтобы льдины не могли подниматься и, переваливаясь через Л., ударять в голову быка. На верхнем ребре бруса прикрепляется обоймами железная полоса, и такими же обоймами ледорезный брус соединяется со сваями. При более сильных ледоходах Л. устраиваются из двух и трех рядов свай, причем наклонный ледорезный брус составляется из трех бревен, стянутых хомутами и окованных железной полосой. Для большей крепости иногда вместо отдельных свай забивают целые кусты их, или палы, или же низ Л. укрепляется ряжами, заполненными камнем. Наклонные грани Л. иногда обшиваются досками, причем для большей устойчивости пространство между ними заполняется камнем; отдельные сваи, составляющие опору Л., стягиваются болтами, штырями и пр. Каменные Л. большей частью сопрягаются под одну поверхность с головами быков, причем наклонной грани Л. придается, при средней скорости ледохода, двойной уклон. При большей скорости придается полуторный, одиночный, а иногда, для экономии, еще более крутой уклон. При нетвердом материале кладки острое ребро Л. укрепляется железной полосой, в Л. же из твердого и крупного камня верхнее ребро закругляется, или же камни обделываются по кривой поверхности, представляющей в плоскостях, перпендикулярных к верхнему ребру, полукруги, так что в горизонтальных сечениях получаются полуэллипсы (эллиптические Л.). Верхнее ребро Л. продолжается на глубину до 1 м. ниже горизонта низкого ледохода, а затем нос Л. продолжается отвесно, ограничивая нижнюю часть его цилиндрической поверхностью или двумя взаимно пересекающимися плоскостями. Разрезка кладки Л. делается соответственно направлению действующих на него усилий, т. е. плоскостями, параллельными наклонной грани, и системой перпендикулярных к ним плоскостей (фиг. 15 в ст. Каменные работы), иногда же, для простоты, при крутом уклоне переднего ребра, одна система плоскостей разрезки горизонтальна (там же, фиг. 14).

ЛЕЖЕНЬ, брус Лежень — продольный брус как составная часть какой-либо конструкции. Напр., продольные деревянные или металлические брусья, употребляемые взамен поперечин для поддержания рельсов в некоторых системах устройства верхнего строения железных дорог, и т. п.

ЛЕЗИВО полесское Лезиво полесское или плетеница — употребляемое в Полесье приспособление для влезания на высокие, без сучьев, деревья с целью добывания из бортей (ульев в дуплах) меда. Л. состоит из 28-саженной бечевки, каждая половина которой попеременно захлестывается вокруг ствола таким образом, что образуются петли-стремена, по которым взбираются в высоту. Ср. Б. Познанский, «Полесское Л.» («Природа и охота», 1879, V).

ЛЕНТОЧНЫЕ машины Ленточные машины — см. Вытягивание и сдваивание и Бумагопрядение.

ЛОБОВЫЕ колеса Лобовые колеса — такие зубч. колеса, служащие передаточным механизмом, которые производятся образованием зубцов на цилиндрических катках; они передают вращение между параллельными валами. Это самые употребительные из зубчатых колес; таковы, например, зубчатые колеса карманных часов (см. Зубчатые колеса).

ЛОКОМОБИЛЬ Локомобиль — рабочая (обыкновенно паровая) машина, составляющая одно целое с принадлежащим к ней силопроизводителем (паровым котлом), так что их можно вместе передвигать с одного места на другое без разборки. Л. употребляемы в сельском хозяйстве и связанных с ним производствах. Ставятся на раму с большими и широкими колесами, дающими возможность удобно перевозить Л. даже по плохим дорогам и вспаханным полям. Перевозные Л. приводят в движение молотилки, мельницы, дробилки, соломорезки и употребляются во множестве других случаев. В полуперевозных, или полу-Л., возможность перемещения играет лишь второстепенную роль. Главное качество их составляет компактность формы и, как следствие этого, экономия места, легкость установки и дешевизна машины. Поэтому полу-Л. весьма пригодны для небольших фабрик и производств. В Л. и полу-Л. употребляются котлы трубчатого типа высокого давления и машины с большою скоростью поршня и расширением. Для полу-Л., достигающих 120 сил, применяется иногда также и охлаждение пара. Для достижения наибольшей экономии топлива применяют иногда даже и систему компаунд. Материалом для отопления Л. преимущественно служит каменный уголь, затем дрова, а в сельских хозяйствах и солома, в особенности ржаная. Можно также топить камышом. Для отопления соломой и камышом употребляются особые очаги — соломотопки (фиг. 1). Солома подкладывается снопиками в желоб, по которому она особым приспособлением, приводимым в движение самою машиною, подается в топку механически. Фиг. 1 представляет вместе с тем перевозный Л. английской конструкции. На фиг. же 1 табл. изображен полу-Л. немецкой постройки. В Л. с горизонтальным паровым котлом паровая машина располагается сверху, причем в машинах новейшей конструкции паровые цилиндры большею частью располагаются в паровом колпаке, как показано на фиг. 2 и 3. Первая из этих фигур представляет разрез цилиндров и колпака большого Л.-компаунд системы Вольфа. Здесь К — котел, О — колпак, H — цилиндр высокого давления, N — цилиндр низкого давления, К — ресивер, S — золотниковые коробки. Пример применения системы компаунд для Л. небольших размеров представлен на фиг. 3 и 4 (фиг. 3 — вертикальный разрез, фиг. — продольный). Здесь цилиндры высокого и низкого давления расположены наклонно один над другим, вследствие чего парораспределение производится одним золотником при помощи одного лишь эксцентрика и машина отличается большою простотою. На фиг. 3 вместе с тем показано устройство котла и его топки. В некоторых Л. применяются также вертикальные топки. В котлах Л. системы Вольфа (фиг. 2 табл.) вся связка труб выдвигается наружу, что представляет большое удобство для очистки труб от осаждающегося котельного камня. Для этого необходимо лишь, ослабив гайки, вынуть болты aa, bb (фиг. 5). Перевозные Л. должны быть снабжены искроудержателем, в полу-Л. отработавшие газы отводятся в трубу. В агрикультуре употребляются также Л., могущие сами передвигаться; эти Л.-самоходы представляют уже переходную ступень к локомотивам. Изобретение керосиновых двигателей (см. Двигатели газовые и керосиновые) привело к введению в практику и керосиновых Л. (ф. 3, табл.), которые еще мало распространены, но несомненно имеют большую будущность, в особенности в России. Производительность локомобиля зависит главным образом от правильного соотношения между поверхностью нагрева котла и объемом цилиндров. Расположение дымогарных труб имеет влияние на удобство очистки котла (выгода выдвижных труб). Продувные краны должны быть помещены внизу в доступных местах. Предохранительные клапаны должны находиться на самых высших точках котла. Насос непрерывного действия с прогревателем должен быть помещен по возможности ближе к передней топке с целью ослабления влияния поступающей в котел холодной воды на стенки топки. Очень удобно, кроме обыкновенного насоса, иметь еще и ручной. Одну из важных задач составляет прочность колесного хода и правильное на нем расположение котла; вся трудность состоит в устройстве и расположении задней оси. Долго употреблялись, да и теперь еще встречаются (как, наприм., у одноцилиндровых Л. Клейтона и Шутлеворта) так называемые полуоси, привинчивающиеся болтами друг против друга по обеим сторонам котла в топочной рубашке и состоящие из залитой в чугунный круг шейки. Встречались также и сквозные оси, прикрепленные сзади (в Л. Маршаля) или спереди топочной рубашки (в двуцилиндровых Л. Клейтона), особенно невыгодно последнее расположение, так как при этом устройстве вся задняя часть котла находится вне точек опоры, вследствие чего Л. не может иметь надлежащей устойчивости. Теперь все более входит в употребление изогнутая кольчатая ось. Она огибает до половины топочную рубашку и таким образом поддерживает заднюю часть котла с трех сторон. Шейки оси у хороших Л. делаются стальные, колеса железные с чугунными ступицами. Передок должен быть связан с задним ходом посредством тяги или цепей. Кроме искрогасителя, Л. снабжается тормозным башмаком и запасною тормозною цепью. Простота устройства составляет очень ценное качество в Л., употребляемых в сельском хозяйстве. Поэтому очень часто одноцилиндровые Л. предпочитаются двуцилиндровым, хотя последние дают значительное сбережение топлива. Цилиндр помимо кожуха должен быть снабжен паровою рубашкою и масленкою с двумя кранами для смазки. В лучших машинах все штоки делаются стальные, поршневые кольца из мягкого чугуна со стальными пружинами. Переменная отсечка предпочитается постоянной. Подшипники и сальники должны быть бронзовые, а центробежный регулятор с произвольным изменением положения клапана. Раздвижные поползушки, как и параллели, должны быть сделаны из закаленного чугуна. Наиболее употребительны Л. от 2 до 25 лошадиных сил. Вес Л. зависит от системы его и числа сил. Обыкновенный Л. в 2 силы весит около 900 кгр., в 3—4 силы — около 1200 кгр., в 6 сил 2300 кгр., до 8 сил — 2500 кгр., в 9—10 сил — 3000 кгр., в 25 сил — 4500 кгр. Сообразно с этим можно рассчитать число лошадей, необходимых для передвижения Л. Приложение.

ЛОКОМОТИВ Локомотив — машина, сама себя передвигающая и при этом могущая тянуть за собою груз. Самая употребительная и наиболее в настоящее время важная из этих машин — паровоз (см.), применяемый на жел. дорогах для тяги поездов. Но в современной технике начинают приобретать значение многие другие типы Л. для передвижения по рельсовым путям, отличающиеся от паровозов принятой конструкции либо тем, что отличительный для последнего котел трубчатой (паровозной) системы заменен в них парообразователем особого рода, либо же совершенным устранением паровой машины, вместо которой употребляются другие генераторы силы. По роду этих генераторов Л. могут быть названы керосиновозами, электровозами и т. д. Паровоз имеет недостатки. Качающиеся части паровой машины производят толчки и удары, делающие ход беспокойным. Вполне устранить эти вредные колебательные движения в механизме паровоза невозможно (см. Паровоз). Вместе со скоростью хода паровоза возрастают поперечные и вертикальные удары, производимые качающимися частями механизма, отчего поезд подвергается опасности схода с рельсов. Электрические Л. не имеют качающихся частей, вследствие чего скорость хода их может быть значительно увеличена. Устранение дыма, уменьшение мертвого веса двигателя, избежание опасности взрывов, упрощение управления и другие улучшения, которые могут быть осуществлены в электрических и др. Л., дают им преимущества над паровозами в некоторых случаях. Некоторые машины особого рода, применяемые для передвижения вагонов, а именно аппараты с мгновенным парообразователем (сист. Серполле), машины, основанные на работе сжатого воздуха (сист. Мекарского, Юза и Ланкастера) и светильного газа (сист. Люрига), составляющие одно целое с передвигаемым ими вагоном, не могут быть отнесены к разряду Л. в тесном смысле и описаны в ст. Малые железные дороги и Электрические железные дороги. К настоящим же Л. принадлежат, кроме паровозов, так назыв. Д. без топок, керосиновые и бензиновые, натровые, аммиачные и электрические. Л. без топки сист. Ламм-Франка назначен для городских трамваев, для подземных железных дорог и вообще для всех тех случаев, когда желательно иметь двигатель, работа которого не сопровождалась бы выделением дыма и выбрасыванием искр и угольков. Роль котла в этом локомотиве исполняет цилиндрический резервуар (фиг. 1 табл. I), наполняемый до ¾ объема горячею водою. Перед началом работы резервуар приводится в сообщение с постоянным котлом высокого давления до тех пор, пока упругость пара в первом не сравняется с упругостью пара во втором, на что в зависимости от величины котла и абсолютного давления пара требуется от 5 до 15 минут. Заправленный таким образом Л. может работать в течение 5-6 часов. Наружная обшивка резервуара, состоящая из нескольких чередующихся слоев войлока и обшивочного железа, настолько предохраняет его от охлаждения, что упругость пара во время стоянок Л. зимою на открытом воздухе спадает в течение ночи не больше чем на одну атмосферу и заправленный вечером Л. может утром начать работу, не нуждаясь в новой заправке. Отсутствие искр, дыма и бросания воды в трубу во время работы, простота устройства Л., дозволяющая доверить управление им простому рабочему, невозможность образования котельного камня и долговечность сравнительно с паровозом дали возможность этому Л. в некоторых местах вытеснить из употребления обыкновенные небольшие паровозы, употребляемые для маневровой службы в мастерских жел. дор. Они употребляются также для тяги поездов, напр. на трамваях в окрестностях Парижа и на линии между Лиллем и Рубе. Начальная температура воды в резервуаре обыкновенно устанавливается в 200° Ц,, при чем упругость пара достигает 15 атмосфер. По мере расхода пара для работы цилиндров, горячая вода выделяет новые количества пара, причем температура ее постепенно понижается до 135° и упругость выделяющегося пара падает до 3 атмосфер. В этих пределах каждый литр перегретой воды, превращенный в пар, производит в среднем 1500 килограммометров работы, приложенных по ободу колеса. На практике Л. подобного устройства с резервуаром емкостью 2 куб. м может вести на линии протяжением 25 км с общим подъемом 50 м поезд весом 20 тонн. Керосиновые и бензиновые двигатели, по малому объему своему и простоте устройства применяемые с выгодою для самодвижущихся вагонов на некоторых второстепенных железных дорогах (Вена, Палермо, Бремен, Гиннекен в Голландии), употребляются также в виде Л. Машина такого локомотива состоит из вертикального цилиндра, поршень которого всасывает через впускной клапан смесь воздуха и паров (бензина) из особого испарителя и воспламенительной трубки, накаливаемой наружною лампою. Двигатель пускается в ход зажиганием лампы и поворачиванием маховика, на что требуется не более 2-3 минут времени. Остановить машину можно в несколько секунд, закрыв кран регулятора. Керосиновые Л. системы Демлера появились в 1892 г. на выставке в венском Пратере. Двигатель помещен в средней части Л., причем движение осям передается посредством цепи и зубчатых колес. Запас керосина, а также вода для охлаждения в количестве, потребном для работы в течение одного дня, помещаются в резервуарах, устроенных под полами вагонов. Керосиновый Л. в 6 сил весом для ширины пути 60 см в 2400 кгр., а для однометровой колеи — 2550 кгр., может тянуть за собою на горизонтальном пути 14000 кгр. Бензиновый Л. системы Демлера в 10 сил работает при помощи двух цилиндров и может ходить со скоростью до 25 клм. в час. При этом потребляется в час от 4 до 4½ кгр. бензина. Натровые Л. с парообразователем системы Гонигманна (см.) применяются на горнозаводских жел. д., а в некоторых местах и на жел. д. второстепенного значения. На ширококолейной жел. д. Аахен-Юлих в Германии Л. системы Гонигманна весом в ходу 45 тонн и с поверхностью нагрева котла 85 кв. м с успехом тянул 192 тонны на подъеме в 1:65 с закруглениями до 250 м радиуса, пройдя согласно расписанию 54 км. При этом превращено было в пар 650 л. воды при помощи 5 куб. м концентрированного раствора едкого натра. Такие Л. введены были также в Америке на жел. д. Миннеаполис-Линдаль и Миннетока. Недостаки Л. Гонигманна: значительный вес, дороговизна и недолговечность медного котла и образование твердой массы при охлаждении раствора. Удобства: простота обращения с ним и полная безопасность, а также отсутствие дыма. В настоящее время существует предположение применить Л. Гонигманна на пригородных жел. д. близ Вены. Л. Мак-Магона с аммиачным двигателем введены в Нью-Иорке обществом Railway Ammonia Motor Company. Сжиженный аммиачный газ кипит при -39°Ц и при обыкновенном давлении атмосферы; при температуре же в +27°Ц. он развивает давление в 10,5 атм. Двигатель этот не имеет топки, и отработавший в цилиндре газ не выпускается в атмосферу, а отводится в конденсатор и здесь поглощается водою, которая может принять 1700 объемов газа. Наибольшее значение сравнительно с перечисленными выше приобрели теперь электрические Л., которые начинают соперничать успешно с паровозами в качестве двигателей на железных дорогах с большим движением. Л. с аккумуляторами не требуют никаких особых приспособлений для пути, причем заряжение аккумуляторов производится с большою выгодою на определенных станциях при помощи постоянных паровых машин или даже пользуясь даровою силою падения воды для приведения в движение динамо-машин. Такие Л. в виде опыта поставлены были на Парковой жел. д. в Франкфурте. Динамо-машина, получающая движение от аккумуляторов, помещена под рамою. Испытанный в 1893 г. электрический Л. с аккумуляторами, весом 19 тонн, прошел в 6½ часов ок. 300 км, причем динамо-машины развивали работу около 52 лош. сил. Вес аккумуляторов при этом оказался в 53,5 кгр. на одну силу в час, и этот значительный мертвый вес является главным препятствием к введению электрических Л., основанных на применении аккумуляторов. Поэтому в настоящее время, применяя электрические Л. на железных дорогах, доставляют им ток непосредственно помощью протянутых вдоль линии подземных или воздушных проводов или же особою паровою машиною производят ток на самом Л. На Сити-южной подземной ж. д. в Лондоне Л. получают ток от центральной станции через корытообразный провод, уложенный посередине между путевыми рельсами. В желобе этого изолированного провода скользят контакты, прикрепленные к Л. Обратным проводом для тока служат путевые рельсы. Электродвигатели сидят непосредственно на обеих осях Л., которые, таким образом, представляют собою оси электромагнитных якорей, вследствие чего избегается передача и сопряженная с нею потеря силы. Электродвигатели эти развивают по 50 лош. сил. Число оборотов их изменяется со скоростью движения поезда, так что, напр., скорости хода в 24 км в час соответствуют 190 оборотов электродвигателей в минуту. Наибольшая скорость хода этого Л. 40-42 км в час. Вес его немногим превышает 10 тонн. Поезд составляется из Л. и 3 вагонов. Самые большие элекрические Л., получающие ток от воздушного провода, работают в настоящее время на железной дороге между Балтиморою и Огайо, на участке, где имеется длинный туннель Бельт. Л. весом 96 тонн, по принятой в Америке конструкции для подвижного состава ж. д., поставлен на двух 4-колесных тележках (фиг. 1 табл. II) из кованой стали. К прогонам рамы привешены две шестиполюсные динамо-машины, вращающие оси колес посредством надетой на каждую ось железной трубы, составляющей пустотелый вал якоря машины. Л. обшит железом, а будка машиниста снабжена окнами, причем в ней размещены все приборы, необходимые для управления Л., вспомогательные аппараты, имеющиеся на обыкновенных паровозах, и воздушный насос, приводимый в движение динамо-машиною и доставляющий воздух в резервуары пневматических тормозов и в свисток. Замечательным в этих Л. является то обстоятельство, что они разнимаются, т. е. в случае надобности вместо полного Л. можно употреблять для тяги лишь одну из тележек, обладающую половинною силою. Нормальная сила каждого двигателя 360 лош. сил, что составляет вместе 1440 сил. Каждый из них требует при нормальной работе 900 ампер и 300 вольт. Передача тока от линейного провода производится помощью контактного башмачка, прижимаемого к проводу над крышею Л. пружиною (ф. 3, табл. II). Нормальная скорость товарных поездов, следующих с этими Л., назначена в 24 км, но при малом составе поездов скорость может быть доведена до 80 км в час. Полный вес товарного поезда достигает 1900 тон. Для тяги же пассажирских поездов в том же туннеле употребляются более легкие такие же электрические Л. При введении на существующей железной дороге большого протяжения Л. этого рода, заимствующих ток от наружных проводов, пришлось бы сделать значительную единовременную затрату на устройство электрической линии. Расход этот можно избегнуть применением электропарового Л. системы Гейльмана, динамо которого приводятся в движение паровою машиною, помещенною на самом Л. Пользование таким Л. устраняет также опасность, сопряженную с присутствием электрических проводов на железной дороге с значительным движением и большим числом скрещений, стрелок и ответвлений. Опыты, произведенные с электровозом Гейльмана на нескольких франц. железных дор., дали благоприятные результаты. Паровой двигатель Л. Гейльмана (ф. 2, табл. I и II), помещенный на раме, приводит во вращение первичную динамо-машину, которая, в свою очередь, заставляет работать приемочную динамо, обхватывающую ось и заставляющую последнюю вращаться. На первый взгляд может показаться, что это тройное преобразование силы должно повлечь за собою значительную потерю работы, но на деле, как показали опыты, потеря эта вознаграждается с избытком другою очень важною выгодою. Вследствие отсутствия механической связи между паровою машиною и колесами двигатель этот может работать с неизменным расширением. Впуск пара не изменяется, и ему придается такой размер, который соответствует наибольшей утилизации работы пара. В обыкновенных же паровозах для изменения усилия, передаваемого колесам, напр., при трогании с места, на подъемах и пр., изменяют впуск пара, который тогда работает при невыгодных условиях, с большею затратою его на лош. силу. В электровозе Гейльмана движение регулируется изменением числа оборотов динамо сообразно профилю пути и потребной скорости хода, паровая же машина продолжает работать в постоянных, наиболее выгодных для нее условиях. Выгода электропарового Л. приобретает особое значение при большой скорости движения, при которой в обыкновенном паровозе вредные сопротивления от трения, ударов и сотрясений поглощают значительную часть работы, между тем как в электровозе сопротивление езде происходит только от колес и это сопротивление возрастает лишь медленно вместе со скоростью. Многочисленные опыты доказали, что сопротивление движению Л. Гейльмана, выражаемое числом кгр. на тонну веса, составляет около половины сопротивления обыкновенного паровоза. При пробных поездках с поездами скорость движения превосходила на некоторых участках 100 км в час без малейших нарушений спокойного хода. В настоящее время Л. системы Гейльмана применяются в регулярном движении для тяги курьерских поездов на французской Западной ж. д. Серьезное неудобство Л. Гейльмана — это значительный вес. Самые крупные паровозы не тяжелее 97-100 тонн, между тем как первый Л., построенный по системе Гейльмана, весит 113 тонн. Приложения.

МАГНИТНЫЕ аппараты на мельницах Магнитные аппараты на мельницах — оберегают жернова, валки, сита и другие части мельничных машин от попадающих в них вместе с зернами гвоздей и тому подобных железных частей. Наиболее простой М. аппарат (см. фиг.) состоит из коробки с подковообразными магнитами, концы которых расположены на наклонной плоскости В коробки. Зерна поступают в воронку А, отсюда переходят ровным слоем на наклонную плоскость В и, скатываясь по ней, падают в предназначенное место; железные же части удерживаются на плоскости В вследствие притяжения их магнитами. На плоскость В полезно накладывать тонкую железную пластинку, чтобы при ее посредстве распределить более равномерно магнитное притяжение. Аппарат помещается в стойках СС, в которых он может быть поворачиваем; при этом стойки CC прикрепляются к полу или к вертикальным стойкам и плоскость В получает желаемый наклон. Частицы железа, притянутые магнитами, или остаются на плоскости В до тех пор, пока не будут счищены рабочим, или с этою целью устраивается особый прибор, действующий автоматически. Вместо рассмотренного аппарата иногда применяют вращающийся на горизонтальной оси барабан, образованный из большого числа подковообразных магнитов, концы которых выходят на боковую его поверхность; при этом зерна подводятся на барабан сверху и, перемещаясь в сторону его вращения, спадают в соответственное отверстие, железные же частицы, находившиеся между зернами, притягиваются к барабану и поднимаются при его вращении, встречая на пути щетку, нажатую на барабан, посредством которой и сбрасываются в предназначенное для них отверстие. .

МАЛОСИЛЬНЫЕ двигатели Малосильные двигатели — до 6 сил, имеют особое значение для мелкой промышленности, давая ей возможность пользоваться работой машин и до некоторой степени выдерживать трудную конкуренцию крупных фабрик и заводов. Род М. двигателей, применяемых в мелких промышленных предприятиях и мастерских, зависит главным образом от того, может ли быть получена сила от центрального источника, или нет. В последнем случае употребляются самостоятельные двигатели паровые, калорические и керосиновые. При существовании же центральных источников пользуются газовыми двигателями (получая газ по трубам от завода), водяными (питающимися водой из водопровода), электрическими (от центральной электрической станции) и пневматическими (к которым сжатый воздух также доставляется по трубам от центральной станции). Затем, выбор системы двигателя зависит также от рода работы, а именно, постоянная ли она или периодическая, так как в случае частых остановок и перерывов в работе невыгодны те двигатели, которые требуют известной потери времени и материала для приведения их в действие, напр. паровые машины, требующие растопки котла. Выбор системы машины обусловливается также большей или меньшей безопасностью в пожарном отношении и другими обстоятельствами, могущими иметь значение в частных случаях, как величина двигателя, простота ухода и пр. Кроме цены самого двигателя должны быть приняты во внимание также расходы на доставку его на место, устройство фундамента, установку, проводку потребных труб, дымоходов и пр., стоимость вспомогательных приборов и предметов арматуры. Необходимо иметь в виду и последующие расходы на ремонт и содержание двигателей. См. также Двигатели.

МАСЛОБОЙКИ Маслобойки. — М. должны быть простыми по устройству, чтобы было легко их чинить и разбирать, прочными и дешевыми. Бывают М. деревянные, железные и жестяные. Относительно чистоты, последние два материала представляются более удобными, если только они покрыты эмалью, хотя последняя очень легко портится. Деревянные легче удерживают температуру налитого в них молока или сливок и не требуют приспособления особых предохранительных кожухов, какие устраиваются в железных М. Наконец, одним из важных условий М. является наименьшая затрата силы на производство работы. М. по своему устройству разделяются на неподвижные и вращающиеся или качающиеся. М. первой группы по устройству ударного механизма могут быть или толкачные, т. е. снабженные толкачом, двигающимся вверх и вниз, или ударные, т. е. имеющие особый вращающийся механизм, расположенный на вертикальной или горизонтальной оси. Толкачные М., употребляемые в небольших хозяйствах, делаются по большей части из дерева (дуба) и имеют форму бочки или усеченного конуса; сквозь отверстие в крышке проходит толкач, снабженный на нижнем конце дырявым диском (см. фиг. 1). Исходя из этой основной формы, существующей, может быть, уже более 2 тыс. лет, очень многие лица стремились ввести в устройство М. различные усовершенствования. Такова М. Линдсея, имеющая винтообразный толкач из железной ленты. Затем, следует указать на М. Гуссандера, представляющую цилиндр из белой жести, привинчиваемый к полу; толкач ее состоит из круглого полого стержня, с парой горизонтальных ручек и с опрокинутой воронкой на нижнем конце. В некоторых случаях два, три, четыре толкача приводятся в движение одним общим коромыслом или рычагом, как это мы видим в американских факториях или в М. Друммонда и Реннеса. Из ударных М. с лежачим валом известна более всех «регенвальдская», построенная впервые в 1875 г. акционерной фабрикой земледельческих машин в Регенвальде. Эта М., одна из наиболее пригодных для сбивания масла из молока, перерабатывает зараз от 100 до 400 л молока. Сделана она из железа, с особым регулирующим температуру воды приспособлением в виде наружной желобообразной полосы; ударный механизм состоит из 4 или 5 продырявленных дугообразных деревянных пластин, как показано на прилагаемых фигурах (фиг. 2). С помощью указанного приспособления регулируют температуру, доводя ее к середине работы с 16¼—17½°С до 21¼—22½°С, а к концу сбивания понижая до 18¾—17½°С. Надо сказать, что общий недостаток всех М. с лежачим валом заключается, во-первых, в том, что, вследствие положения вала, трудно соединить плотную пригонку его, необходимую для того, чтобы молоко не выделялось из бочки, с легким ходом; во-вторых — в сравнительной трудности вынимания вала. Положительными качествами являются широкие отверстия для вливания и выливания содержимого. Из других М. подобного устройства укажем на М. Лавуази, появившуюся впервые на лондонской выставке в 1851 г., но распространившуюся лишь после парижской выставки 1855 г.; затем укажем на М. Жирара из жести, окруженную ванной для урегулирования температуры материала (для молока 18—19°С, для сливок 15—16°С); вал приводится в движение рукояткой посредством зубчатой передачи, причем в последнее время для равномерности движения к круглому концу вала приделано маховое колесо. Эти М. крайне дороги. Ударные М. со стоячим валом изготовляются из дерева и пригодны как для машинной, так и для ручной работы, следовательно, могут употребляться и в больших, и в малых хозяйствах. Преимущества их следующие: величина их может быть произвольной; содержимое, благодаря двустворчатости крышки, легко вливается и выливается (последнее облегчается еще и тем, что М. подвешивается к станку ее на двух шипах, входящих в два подшипника станка); благодаря тому же условию М. легко чистится и легко подвергается действию воздуха и солнечных лучей; термометр крайне просто укрепляется в крышке. Самой распространенной и наиболее пригодной является «голштинская», или «датская», М. (фиг. 3). Изготовляется она обыкновенно из букового дерева. Ударные планки, прикрепленные к стенкам маслобойки, могут сниматься, чем устраняется возможность накопления в углах грязи. Так же легко вынимается вал с прикрепленной к нему ударной рамой. Дальнейшее усовершенствование голштинской маслобойки состояло в том, что зубчатая передача стала помещаться под кадкой, чтобы тем исключить возможность загрязнения сбиваемого материала смазочным маслом. Наконец, известны маслобойки, изготовленные железоделательным заводом в Бергедорфе, с паровым турбинным приспособлением. Степень наполнения этих маслобоек колеблется в широких размерах: верхний предел равняется 2/3 общей вместимости кадки, нижний предел — 1/7 вместимости или 1/5 наибольшего количества сбиваемого материала (в М., вместимостью 150 л, можно сбивать от 20 до 100 л). Некоторым недостатком является то, что крышки нельзя вполне плотно подогнать и часть содержимого вылетает наружу. Этот недостаток устранен у М., в которых зубчатые колеса помещены снизу кадки. Из других ударных М. со стоячим валом укажем на водопадную М. Болькена, введенную с 1876 г. Особенность этой М. та, что ударный механизм состоит из вылуженного железного вала, на нижнем конце которого насажено двойное деревянное крыло, в поперечном разрезе двухколенчатое. Это крыло, сделанное из одного куска дерева, доходит почти до самых стенок М., имея внутри углубление в виде полукруга. Сливки, отбрасываемый центробежной силой к стенкам бочки, поднимаются вдоль них кверху и делятся восемью брусками, расположенными на 2/3 высоты бочки и прикрепленными к ее стенкам, на 8 струй, которые, описав дугу, падают в средину М. и снова попадают под удары движущего крыла. Вращающиеся и качающиеся М. отличаются от только что описанных тем, что приведение в движение сбиваемого материала достигается вращением и качанием самой М. Эти М. имеют то преимущество (особенно для небольших хозяйств), что в них можно сбивать минимальные количества сливок, так как, к тому же, выделение масла достигается тем лучше, чем меньше в М. содержимого. Кроме того, работа не требует большого расхода силы. Недостатки их заключаются в затруднительности очистки и проветривания, вследствие малого отверстия, затем, при сбивании сладких сливок, в невозможности по мере необходимости ускорять движение: сбиваемый материал должен ударяться об стенки бочки, между тем, при ускорении движения, частицы сливок будут лишь вращаться, подчиняясь центробежной силе. Из этих М. наибольшее распространение получила «жерновая», или «кружковая», маслобойка, употребляемая в Швейцарии, Австрии и Баварии, по форме похожая на жернов. Главным недостатком является малое отверстие и глубина кадки, что уже одно уничтожает достоинства ее, в виде дешевизны, прочности и т. п. В Германии широкое распространение получила «лефельдтовская» М. (фиг. 4), хотя она не лишена недостатков, свойственных М. этой группы. Значительно целесообразнее М. «Виктория», или «Фаворит» (фиг. 5). Одно из днищ ее устроено в виде крышки, прикрепляемой четырьмя винтами и прижимаемой при помощи резинового кольца. Ударный механизм отсутствует, сотрясение же сливок производится благодаря тому, что вращающаяся ось расположена перпендикулярно к продольной оси бочки. При таком устройстве М. удобно и чистить, и проверить. Из качающихся М. укажем на американскую (фиг. 6), которая, благодаря отсутствию ударного механизма и легкости снимания с козел, чистится очень просто. Сбивание скисших сливок (при наполнении М. не более половины) происходит довольно скоро и полно; сладкие сливки сбиваются несколько хуже. В последнее время явилось стремление соединить в одной машине отделение сливок (турбина-сепаратор) и сбивание их в масло (М.). Такой является «маслодельная машина непрерывного действия». Собственно М. состоит из холодильника, в виде нескольких расположенных друг над другом тарелок, и маслодельной машины, в виде горизонтального цилиндра с двойными стенками и ударным внутри его механизмом (при обращении сепаратора 7 тыс. раз в минуту, ударный механизм делает до 3300 оборотов). Очевидно, что сбивать масло в этом аппарате должно только из сладких сливок; преимущество же его то, что один человек может следить и за отделением сливок, и за сбиванием масла. Впрочем, действие этой машины надо еще проверить более обстоятельными опытами. .

МАСЛООБРАБОТНИК Маслообработник. — Этим именем называются аппараты, служащие для обработки масла, т. е. для его отжимания, с целью выделения пахтанья. Первоначальной формой М. является обыкновенная деревянная чашка или корыто, при чем масло отжимается непосредственно руками и бросанием его о стенки сосуда. Такой же простотой устройства отличается М. в виде доски, на которой масло отжимается рубчатым валиком (фиг. 2). Более сложное приспособление для отжимания масла имеет датский М. Лефельдта, пользующийся большой известностью. Он состоит из вращающегося круглого стила, по которому ходят один или два (в новейших конструкциях) конических валика (фиг. 3). Подобного же устройства и американский М., но вся разница та, что вращение стола производится не с середины, а с окружности его. М. Болькена, иначе называемый маслопромывочной машиной, состоит из цилиндра с ситообразно продырявленным дном и поршня; внизу помещена постоянно вращающаяся чашка с водой, куда падают кусочки масла, продавленного сквозь дно цилиндра. Файл:Brockhaus and Efron Encyclopedic Dictionary b36_753-0.jpg|Фиг. 1. Деревянная ручная отжималка. Фиг. 2. Масломяльная доска. Файл:Brockhaus and Efron Encyclopedic Dictionary b36_752-0.jpg|Фиг 3. Отжимальный стол.

МАТРИЦА Матрица — вогнутая часть формы, в которой пластическое тело формуется давлением (см. Медальерное дело). В частности медная пластинка с углубленным отпечатком, служащая для получения типографского шрифта; см. Словолитное дело. М. (в красильном деле) называется деревянная пластинка с вырезанным на ней рельефом какого-нибудь узора, служащая для отливки металлических набивных форм.

МАХ Мах — см. Мельницы (XIX, 54).

МАХОВИК Маховик — массивное колесо, прикрепляемое к одному из вращающихся валов машины для регулирования ее движения. Каждый вращающийся вал машины (напр. приводимый в движение кривошипом и шатуном, соединенным с поршневым штоком паровой машины) совершает периодическое движение. Работа, расходуемая за один полный период двигателем, равна работе всех сопротивлений. Но в течение периода такого равенства может и не быть. Когда работа двигателя превосходит работу сопротивлений, то движение ускоряется; в противном случае оно замедляется. Если на вал насажен М., то когда работа двигателя берет перевес над работой сопротивлений, часть этого избытка работы идет на ускорение вращения массивного махового колеса, и потому движение всей машины ускоряется менее сравнительно с тем, на сколько бы оно ускорилось без М. Наоборот, когда работа двигателя становится менее работы сопротивлений, то без М. получилось бы довольно значительное замедление хода машины, с маховиком же оно будет не так значительно, потому что накопившаяся живая сила М. перейдет частью в работу, подгоняя ход машины. Таким образом, М. магазинирует в себе избыток работы двигателя в виде живой силы и отдает ее машине, когда работа сопротивлений берет перевес. Представим себе вал, вращающийся с периодической скоростью, и пусть период совпадает с полным оборотом вала, так что угловая скорость w изменяется в течение периода, но к концу его приобретает прежнюю величину. Пусть М работа двигателя, R работа сопротивлений, считаемые за полный период; тогда М=R. Пусть w″ есть наибольшее и w′ наименьшее значение скорости w. Теорема живых сил дает: 1/2J′(w″2-w′2)=M′-R′, где J — момент инерции, М′ и R′ — работа двигателя и сопротивлений за время, в течение которого вал переходит из положения, соответствующего w′ в положение соответствующее w″. Заменив в этой формуле разность квадратов произведением суммы на разность, получим 1/2(w″+w′)(w″-w′)=M′-R′ или приблизительно: , где есть средняя арифметическая (w″-w′)/2, мало отличающаяся от средней скорости. Размеры М. определяются требованием, чтобы разность w″-w′ не превосходила некоторой n-й части , вследствие чего размеры должны быть таковы, чтобы . Величина n называется коэффициентом равномерности. Устройство М. колеса — см. Колесо маховое.

МАШИНА Машина. — Слово «М.» всякому понятно, но точное определение понятия, обозначаемого этим словом, установлено только в течение настоящего столетия благодаря стараниям целого ряда ученых, трудившихся над классификацией понятий практической механики. Принятое в настоящее время определение понятия «М.» принадлежит Францу Рёло, профессору Высшей политехнической школы в Берлине; определение это такое: М. есть соединение способных к сопротивлению тел, устроенное таким образом, чтобы действующие на них природные силы производили определенные движения. Смотря по тому, состоит ли главная цель М. в том, чтобы перемещать тела, или в том, чтобы их обрабатывать, М. разделяются на перемещающие и обрабатывающие. Локомотив, подъемный кран, пожарный насос и т. д. принадлежат к числу М. перемещающих; напротив того, токарный станок, самопрялка, молотилка и т. д. принадлежат к числу М. обрабатывающих. Рёло предложил следующую классификацию частей М.: 1) природный двигатель, 2) предмет работы, 3) главный механизм, 4) распределитель, 5) регулятор и 6) передача. Не в каждой, впрочем, М. встречаются все эти части. Природным двигателем служит вода в гидравлических М., турбинах и водостолбовых М., ветер — в ветряных мельницах, пар — в паровых М. и т. д. Предмет работы или перемещается М., или обрабатывается ею. Во время действия М. предмет работы находится в таких же условиях относительного движения, определяемого устройством М., как и другие ее части, постепенное же изменение вида обрабатываемого предмета не составляет его отличительной черты от прочих частей М., так как и эти последние стираются, снашиваются, и следовательно, разница в изменении формы обрабатываемого предмета и машинной части только количественная; в качественном же отношении как обрабатываемый предмет, так и всякая подвижная часть М. (звено) принимают в местах соприкосновении с соседней частью М. форму поверхности, огибающей относительные положения этой части. Так, напр., предмет, обтачиваемый на токарном станке, принимает вид тела, ограниченного поверхностью, огибающей относительные (по отношению к обтачиваемому предмету) положения резца; из двух нитей, скручиваемых в одну более толстую, каждая является частью М., определяющей форму другой; во многих прядильных М. нитка, составляющая предмет работы, служит для передачи вращения от одного веретена к другому. Ввиду такого рода фактов весьма удобно, как это делает Рёло, рассматривать во время действия М. предмет работы, как составную часть М. Главный механизм представляет собой существенную часть М.: в паровой М., напр., он состоит из цилиндра с каналами, поршня, поршневого шатуна, шатуна и коленчатого вала. В лесопилке главный механизм состоит из кривошипа, шатуна и подвижной рамы с пилами. В главном механизме можно иногда найти приемник, на который непосредственно действует природный двигатель; таким является, напр., поршень паровой М., на который непосредственно действует пар. Иногда в главном механизме можно отличить орудие, непосредственно действующее (пилы лесопилки) на предмет работы. Распределителем называется совокупность частей М., обусловливающая распределение действий М. в определенном порядке. Напр. в жнее-сноповязалке необходимо, чтобы накопление стеблей на вязальном столике, образование снопа, образование узла, отрезывание бечевы следовали бы одно за другим в определенном порядке: порядок этот обусловливается действием весьма многих частей М., составляющих распределитель. Золотник, золотниковый шток и эксцентрик представляют собой распределитель обыкновенной паровой М. В распределителе часто встречаются особые аппараты, правильно подающие в М. обрабатываемый материал; такие распределители называются питающими; к числу их относятся, напр., парусинный элеватор жнейки-сноповязалки, подающий стебли на вязальный столик, и снаряд, пододвигающий материю под иглу швейной М. Встречаются распределители, имеющие прямо противоположное назначение — выводить из М. материал, подвергнувшийся обработке, как это делает, напр., соломотряс, выводящий солому из молотилки. Такие распределители называются выводными. Регуляторы служат для регулирования количества материала, вводимого в М. или выводимого из нее. К регуляторам же следует отнести аппараты, служащие для остановки М. Передача служит для передачи движения от одной части к другой или от механического двигателя к М., приводимой им в движение. Для того, чтобы каждая часть М. имела определенное движение, эти части (звенья) связываются между собой попарно (см. Механизмы). Для прочного и целесообразного соединения звеньев выработаны известные общеупотребительные приемы, поэтому необходимо различать в М. ее конструктивные части, число которых ограничено, но с развитием машиностроения увеличивается. В настоящее время употребляются при устройстве М. следующие конструктивные части: 1) заклепки, которыми, напр., сшиваются листы парового котла, 2) клинья, 3) винты и гайки, 4) шипы, 5) пяты, на которых вращаются вертикальные валы, 6) подшипники, 7) подпятники, 8) кронштейны и консоли для подшипников, 9) оси, 10) валы, 11) соединения валов, 12) рычаги, 13) кривошипы и коленчатые валы, 14) эксцентрики, 15) сложные рычаги и балансиры, 16) шатуны, 17) крейцкопфы (крестовины), 18) катки, 19) кулаки, 20) зубчатые колеса, 21) храповые колеса и собачки, 22) веревки и канаты, 23) ремни, 24) цепи, 25) пружины, 26) шины, 27) трубы, 28) краны, 29) клапаны, 30) золотники и 31) поршни. Цели, которым служат различные части М., Рёло разделяет на: 1) ведение, 2) магазинирование, 3) преобразование движения и 4) формирование. Совокупность частей, ведущих точку по данной кривой или ведущих тело через ряд параллельных положений, производит ведение; рельсы железной дороги и колеса представляют собой аппарат ведения. Магазинирование работы твердыми телами разделяется на статическое, примерами которого могут служить поднятая тяжесть, натянутая пружина, скрученный каучук и т. д., и на динамическое, какое мы видим в маховом колесе. Магазинирование гибкими телами достигается наматыванием этих тел на барабаны; примером его может служить заводной механизм часов с гирями. Чаще всего употребляется магазинирование, достигаемое органами давления, какое мы видим в паровых котлах, гидравлических напорах и т. д. Преобразование движения достигается преобразованием скорости и ускорения, в отличие от ведения, преобразовывающего траектории. Формированием достигается образование определенной формы обрабатываемого предмета; при этом предмет работы рассматривается как одно из звеньев М., составляющих с действующим на него орудием кинематическую пару. К числу М., служащих для перемещения, принадлежит весьма важный класс механических двигателей. К ним относятся: 1) ветряные колеса, 2) гидравлические колеса, 3) турбины, 4) водостолбовые М., 5) особые гидравлические двигатели, как, напр., гидромотор Янга, 6) паровые М., 7) газовые двигатели, 8) керосиновые двигатели, 9) электрические двигатели и т. д. При изучении М. необходимо иметь в виду все действующие на них силы, а именно: 1) силу природного или механического двигателя, приводящего М. в действие; 2) полезные сопротивления, преодоление которых и составляет цель М.; 3) бесполезные сопротивления, преодоление которых не составляет прямой цели М., но от существования которых невозможно избавиться; таковыми являются трение, сопротивление среды и т. д.; 4) вес частей М. По причине существования бесполезных сопротивлений, полезная работа М., т. е. работа, идущая на преодоление полезных сопротивлений, всегда меньше работы, производимой силой природного или механического двигателя, сообщающего М. движение. Отношение полезной работы М. к работе силы, сообщающей ей движение, называется коэффициентом полезного действия. М. тем совершеннее, чем больше ее коэффициент полезного действия. Простота устройства, прочность, плавность движения представляют собой элементы, из которых слагается понятие о доброкачественности М. Литература современных общих понятий о М.: Reuleaux, «Theoretische Kinematik»; Burmester, «Handbuch der Kinematik»; Grashof, «Theoretische Maschinenlehre»; Reuleaux, «Der Konstructeur». Примечания.

МЕДВЕДКА, род тачки Медведка — низкоколесная тележка, род тачки, для перевозки людьми больших тяжестей, например камней и т. п.

МЕЛЬНИЦА Мельница. I. М. для круп. — М. для круп в настоящее время чаще устраиваются с крупяными поставами (см.), имеющими горизонтальные оси вращения камней. На фиг. 1 и 2 изображена в продольном разрезе и в плане М. с поставами системы Мартена. Для приведения в движение М. служит паровая машина в 36 лошадиных сил, от которой через зубчатую передачу сообщается вращение главному приводному валу A (фиг. 2), помещенному в коридоре, пристроенном к зданию. Зерна, подлежащие обработке, засыпают в ящик (1) и элеватором (2) поднимают в веялку (3), отсюда они переходят в куколь-отборники (см.) (4) и вращающимся решетом (5) рассортировываются по величине. Добротные зерна по выходе из решета (5) направляются в закром a, из которого поступают в лущильный постав (6) конструкции Мартена, где от них отделяются внешние оболочки; выходящий отсюда продукт принимается элеватором (7), из которого поступает в центробежное сито (8) (см. Сита), отделяющаяся при этом темная мука поступает в мешки bb, а зерна по выходе из сита падают в коробку винта (9) и спускаются в закром над поставом (10) той же конструкции. В поставе (10), крупяном, зерна округляются и, для отделения получающейся при этом муки, поднимаются элеватором (11) в центробежное сито (12); мука собирается в мешках с1с2, а округленные зерна или крупа выпадают из сита в коробку винта (9) и спускается отсюда в закром a над поставом (13) той же конструкции. В поставе (13), полировочном, зерна округляются окончательно; выходящий отсюда продукт принимается в элеватор (14), а из него поступает в центробежное сито (15), отделяемая которым мука собирается в мешках dd, а крупа, посредством винта, уложенного в коробке (9), поступает на плоское сито (16), где рассортировывается по крупности на несколько сортов или номеров. Справа подобным же образом располагается второй ассортимент машин (на фиг. он не показан), служащий для тех же работ. Готовая крупа выпадает из горловин e в днищах ящиков сортировальных машин (16). Общее устройство, относящееся к обоим ассортиментам машин, представляет вентиляция, состоящая в том, что кожухи поставов соединяются с трубами (32), сообщенными с каморами (33), из которых вытягивается воздух вентилятором (эксгаустером) (34); при этом в каморы заносится и в них оседает более тяжелая пыль, а более легкая выносится из эксгаустера по трубе v на чердак и оседает на полу его и, следовательно, не попадает в крупу. Поставы, входящие в каждый ассортимент, устроены одинаково, но вообще для лущильных поставов берутся камни более грубые, а для крупяных и полировочных — более мелкозернистой структуры. Для полировки крупы пользуются также деревянными гладкими дисками, вращающимися в подобных же кожухах; с той же целью употребляют иногда конус, обтянутый кожей и вращающийся внутри гладкого деревянного конуса. Для отделения муки употребляют вместо центробежных сит обыкновенные призматические вращающиеся сита, но рассортировка круп всегда ведется на плоских решетах, получающих сотрясательное движение. На фиг. 3 представлена группа плоских решет a, b, c, d, поддерживаемых брусками f, шарнирно соединенными с рычагами g, на качающихся валиках kk…, один из которых получает движение от кулачного колеса или от цевочной шестерни m, при посредстве рычага l, и через рычаги h,h…и тягу i сообщает сотрясательное движение всей системе решет; сортируемая смесь круп переходит с решета a на последующие, а рассортированная крупа собирается в ящиках a′, b′, c′, d′ и e′, расположенных под решетами. Подобные устройства сложны и сильно пылят, поэтому в настоящее время чаще пользуются длинными плоскими решетами, располагаемыми в закрытых ящиках, в днищах которых делаются отверстия, для выпуска отсортированной крупы; решета при этом подвешиваются на тягах и получают сотрясательное движение от вращающегося вала, при посредстве эксцентрика и шатуна. Таково устройство решета, обозначенного числом 16, на фиг. 1 и 2. Обыкновенно рабочая поверхность решета составляется из рамок, удобно заменяемых, на которых натянуты листы из цинка, железа или стали с пробитыми в них круглыми отверстиями разного диаметра; само собой, рамки с различными отверстиями располагают так, что продукт переходит последовательно на поверхности с увеличивающимися отверстиями. Для уменьшения длины решет, не уменьшая длины пути, проходимого продуктом, располагают решета в несколько ярусов; в большинстве случаев достаточно двух решет, причем продукт, не прошедший через первое решето, поступает на второе, имеющее обратный наклон; такие двойные решета длиной от 1,23 до 1,33 м разделяют в час от 350 до 500 кг круп на 7—12 номеров или сортов. При изготовлении мелкой ячменной крупы, так называемой перловой, служат те же машины, но процесс округления зерен для получения мелкой крупы происходит медленно, причем получается большое количество муки, обыкновенно невысоких качеств, так что производство круп этих сортов обходится дорого. Для удешевления производства мелких круп зерна после обдирки или лущения разделяют на части, которые уже и округляют в крупяном поставе; при этом для разделения зерен должны применяться машины, дающие возможно меньшее количество муки и мелких частиц. На фиг. 4 представлена машина для этой цели с коническим жерновом a, вращающимся в полом неподвижном конусе; рабочие поверхности представляют соответственно укрепленные стальные оболочки с бороздками, режущие грани которых направлены наклонно к производящим конусов и, пересекаясь, образуют угол около 20—25°. Зерна из ковша спадают по трубе i на диск c, закрепленный на жернове a, при вращении которого разбрасываются по всем направлениям и, пройдя между рабочими поверхностями конусов, выбрасываются в размельченном виде по трубе f. Поднятием и опусканием трубки i регулируется количество зерен, поступающих в упомянутые поверхности; для получения же из зерен частиц желаемой крупности, можно жернов a перемещать по веретену посредством винта, соединенного с диском c и приводимого во вращение стержнем h; при этом винт, вывертываясь из веретена, поднимает с собой диск c, а этот последний увлекает за собой жернов a, перемещающийся по шпонке на веретене; подъем же жернова одновременно с веретеном устраняется кольцом d, под втулкой в дне полого конуса. Для размельчения зерен служат и иначе устроенные машины; так, на фиг. 5 и 6 для этой цели служат два плоских диска с бороздками, перекрещивающимися при вращении дисков, подобно лезвиям ножниц; диски приводятся во вращательное движение в противоположные стороны от соответственных валиков, на которых они закреплены; на шкивы a и b перекидываются ремни со шкивов на приводном валу: один — прямо, другой — накрест; зерна, спускаясь по трубе c, имеющей внизу, сбоку, круглое отверстие, переходят в отверстия между спицами левого диска, которыми он соединен со своей ступицей, и, пройдя между дисками, выбрасываются в окружающий их кожух в размельченном виде. Для регулирования количества зерен, вступающих в диски, служит клапан в трубе c; крупность же помола регулируется изменением расстояния между дисками, для чего служит маховичок d, приводящий во вращение винт, которым передвигается бабка с принадлежащими к ней частями. При диаметре дисков от 250 до 400 миллиметров, при числе оборотов их от 350 до 220 в минуту, производительность в час составляет от 200 до 375 килограммов зерен. Так как при размельчении зерен нужны крупные частицы, для выделки из них крупы, то нет никакой надобности всю смесь из рассмотренной машины направлять в крупяной постав, а обыкновенно ее освобождают от муки и мелких частиц, для чего засыпают в соответствующий ковш, из которого поднимают в сортировочное сито, после чего крупные частицы уже идут в крупяной постав. М. с двумя ассортиментами указанных выше машин (фиг. 1 и 2) перерабатывает в 24 часа 5 метрических тонн ячменя, из которого получается: {| class=standard |- | Крупы №№ 0000, 000, 00, 0 ||rowspan=2| 1210 кг, почти поровну каждого номера |- | Крупы №№ 1, 2, 3, 4 |- | Крупы №№ 5, 6, 7, 8 || 620 кг |- | Муки № 1 || 250 кг |- | Муки №№ 2 и 3 || 655 кг |- | Дроби || 280 кг |- | Крупки || 390 кг |- | Отрубей для корма животных || 1475 кг |- | Потерь || 120 кг |- | Итого || 5000 кг |} Подобное же устройство может быть применено для приготовления круп из зерен гречихи, гороха, проса, риса и т. п. При приготовлении рисовой крупы приходится вводить иногда машину для отделения остья, остающегося на концах рисовых зерен при отделении их от колосьев; машины для резания зерен не нужны, так как рис округляется обыкновенно целым зерном; лущение и прочие операции должно вести нежнее, ввиду хрупкости зерен. При изготовлении крупы из гороха и семян других бобовых растений их предварительно увлажняют, после чего обсушивают в нагретом воздухе и затем лущат, причем оболочки отделяются весьма легко; для раскалывания гороха могут служить машины подобные служащим для резания зерен, но бороздки должны быть соответственно видоизменены. Во всех случаях надо заботиться, чтобы пыль не распространялась в помещении мельницы, как в видах охранения изготовляемой крупы от загрязнения, так и для сбережения здоровья рабочих. С целью отделить частички оболочек, всегда более или менее попадающие на крупу, полезно производить ее провеивание после рассортировки, что достигается током воздуха, пропускаемым в камору через падающую в ней крупку, причем оболочки заносятся в вентилятор и им выбрасываются. . II. Мельницы мукомольные. — Этим словом обозначают и большое здание с установленными в нем машинами для получения муки, и нередко очень небольшую, ручную машинку, размалывающую зерна. В отдаленное от нас время размельчение зерен, весьма несовершенное, производилось в ступах при посредстве песта. Чтобы размельчать не совсем сухие зерна, их надо растирать или, так сказать, разрывать; средство для этого заключается в том, что зерна помещают между двумя поверхностями, движущимися одна по другой. Таково устройство общеизвестных М. с двумя жерновами. Подобными М. пользовались уже за 1600 лет до Р. Х. (упоминается в книгах Моисея). В римских М., судя по открытой в Помпее, основание состояло из цилиндрического камня A (фиг. 1) в 5 футов диаметром и в 1 фут толщиной, на котором установлен неподвижный конус высотой почти в 2 фута; в верхушке его укреплена железная цапфа. Верхний, вращающийся камень B внутри пустой; в том месте, где сходятся конические его полости, вставлена железная полоса, в середине которой находится отверстие для наложения верхнего камня на цапфу нижнего, так что между внутренней поверхностью верхнего камня и наружной поверхностью нижнего оставалось небольшое свободное кольцевое пространство, достаточное для выхода из него размолотых частиц. Зерна всыпались в пространство C верхнего камня, спускаясь откуда, попадали в пространство между мелющими поверхностями камней или жерновов A и B. Мука, вышедшая из жерновов, собиралась по краям нижнего жернова. Для вращения верхнего камня в нем делались гнезда, куда вгонялись концы рычагов D; к другим концам рычагов прикладывалось усилие людей или к ним припрягались животные. Позднее стали пользоваться для движения М. силой воды; такие М. были известны также до Р. Х.; Витрувий и Страбон указывают, что они были в применении во времена Митридата и Юлия Цезаря; распространение их по Европе относят к началу V столетия. О применении силы ветра к движению мельниц не упоминают древние писатели; понятие о ветряных мельницах перешло в Европу, вероятно, с Востока, распространение же их относят к середине XI столетия. Так называемые голландские ветряные М., в которых поворачивается верхняя часть шатра, с крыльями и валом, стали известны в 1650 г. Первая паровая мукомольная М. была построена в Англии Смитоном в 1760 г.; она была снабжена атмосферической машиной Ньюкомена, которая накачивала воду в резервуар, откуда вода падала на верхненаливное колесо, приводившее в движение М. Первая мельница, приводимая в движение паровой машиной Ватта двойного действия, начала работать в 1786 г. в Лондоне, под названием «Albion Mills», но вскоре была разрушена фанатичной толпой. До XVI столетия М. занимались только размельчением зерен, сортирование же размолотого продукта или совсем не велось, или производилось самими потребителями, затем операцию эту начали вести на мельницах, которые вследствие этого получили более законченное устройство. Первые описания таких М. относятся к началу XVII столетия: движение им сообщалось или от водяного, или от ветряного двигателя. Подобные М., в виде более или менее усовершенствованном, работают и ныне в селах и деревнях у нас и за границей, а потому ниже рассмотрены водяная сельская М. и ветряные М., большие же промышленные М. будут рассмотрены в ст. Мукомольное производство. Водяная сельская М. (фиг. 1 и 2, табл. I) получает движение от колеса W, на которое падает вода из ларя L. Размельчающий механизм состоит из двух цилиндрических камней или жерновов A и B. Нижний жернов A установлен неподвижно и называется нижняком или лежняком, верхний же B, движущийся, — бегуном или верхняком. Поверхности, которыми обращены один жернов к другому, называются мелющими поверхностями (см. о них в конце статьи). Оба жернова имеют в середине отверстия, назначение которых: в верхняке — для провода зерен в пространство между мелющими поверхностями, в нижняке же — для прохода оси или веретена g, которое служит для приведения во вращательное движение бегуна. В том месте, где проходит веретено через нижний жернов, вставляют втулку или так называемую кружловину (h), направляющую веретено (см. Кружловина). Для передачи движения от веретена к жернову B употребляется железная поперечина i; она носит название параплицы; концы ее заделываются в гнезда, выбранные в жернове B, а пирамидальным, квадратного сечения отверстием в ее середине она накладывается на имеющий соответственное очертание верхний конец веретена g. На фиг. 3 (табл. I) параплица показана в увеличенном виде. Нижний конец веретена упирается в пятник k, лежащий на бруске p, концы которого лежат на двух других брусках q. Эти последние могут быть поднимаемы или опускаемы, вследствие чего является возможность регулировать расстояние между мелющими поверхностями жерновов. На фиг. 9 (табл. I) показано приспособление для поднятия жернова с помощью рычагов, продетых сквозь железные серьги, на которых висят бруски q. Приподнимая длинные концы рычагов, приподнимают с этим вместе и бруски q, а чтобы удержать их в этом положении, закладывают клинья между рычагами и неподвижными брусьями, на которые они опираются. Бруски q могут быть поднимаемы посредством стержней с нарезками и гайками, но вообще приспособления этого рода хотя и просты, но неудобны, так как при них приходится действовать на четыре тяги, причем правильная установка поперечины p поглощает много времени. О более совершенных устройствах для изменения расстояния между жерновами см. Мукомольные поставы. На веретене g закреплена цевочная шестерня l; она сцепляется с зубчатым колесом m, сидящим на оси водяного колеса; цевки на шестерне l делаются удлиненными, чтобы при опускании и поднимании веретена не нарушить сцепления между ней и зубчатым колесом. Для правильной и прочной установки нижнего жернова делают прочную, из брусьев, настилку E, на которую и кладут его; затем, по ватерпасу, устанавливают горизонтально мелющую поверхность этого жернова, подбивая под него клинья. Чтобы жернов лежал более прочно, подливают под него известь; кроме того, чтобы он не сдвинулся с места установки, окружают его четырехбревенчатым хомутом или рамой, которую укрепляют к настилке E. Настилка E своими концами лежит на балках F, поддерживаемых стойками G, опирающимися на лежни H. Зерна, предназначенные к размельчению, засыпаются в ковш R, которого дно составляет корытце a; последнее, при вращении жернова, находится в постоянном сотрясательном движении; вследствие этого зерна постоянно ссыпаются с корытца в глаз верхнего жернова, количество же зерен, выходящих из ковша, может быть регулируемо через приближение или удаление корытца. Для достижения указанного ковш и корытце повешены на раме, образованной двумя продольными брусочками b и двумя поперечными n, причем ковш прочно вставлен в раму, а корытце подвешено к ней на шнурах o и o′, концы которых обвиты вокруг валиков c и c′ и к ним прикреплены. Оси этих валиков пропущены через бруски b рамы, и вращением их можно укоротить или удлинить шнуры o и o′ к ним прикрепленные, а через это можно изменить наклонение корытца и его расстояние от ковша. Для того чтобы удержать валики c и c′ в неподвижном состоянии, на них надеты храповые колесики, а к брусьям b рамы укреплены шпеньки и на них надеты собачки, которые можно завести за зубцы храповиков, как это видно на фиг. 1 (табл. I). Сотрясательное движение корытца достигается тем, что к нему приделывается палочка d, а в цилиндрическое отверстие верхнего жернова вставляется кольцо e, отдельно показанное на фиг. 4 (табл. I), где видно, что оно имеет выступы и впадины. Деревянная жердочка f, прикрепленная одним своим концом неподвижно к брусу b рамы, а другим — соединенная с помощью шнура с корытцем а, установлена так, что постоянно отводит корытце в одну какую-либо сторону, например в левую, причем палочка d корытца соприкасается с внутренней поверхностью кольца c, которое вращается с жерновом B. Выступы кольца c1 отводят палочку d, а, следовательно, и корытце, в правую сторону, и в то время, когда палочка d сходит с выступа кольца, корытце пружинностью жердочки f быстро переходит в прежнее положение, причем сотрясается, и из него высыпаются зерна. Таким образом, вследствие сотрясательного движения корытца, зерна постоянно притекают в отверстие верхнего жернова и вступают в пространство между мелющими поверхностями, откуда выходят в размельченном виде по окружности жерновов. Причина движения размалываемых зерен от центра к окружности жерновов состоит в центробежной силе их вращательного движения; тому же содействуют бороздки на жерновах, постоянный приток новых зерен к жерновам и ток воздуха между ними, проявляющийся также вследствие центробежной силы. Чтобы собирать муку, жернова накрываются кожухом z, которому иногда дают название обечья; мука из кожуха удаляется через отверстие s, к которому подводится по мере накопления ее в кожухе, при вращении верхнего жернова, увлекающего соприкасающиеся с ним частицы, эти же последние действуют на соседние и, вследствие сцепления, вся масса материала, залегающего в кожухе, имеет стремление следовать за верхним жерновом и подводится к выпускному отверстию S. Когда надо осмотреть жернова, ковш R отводят в сторону; с этой целью бруски b (фиг. 1, табл. I) соединены с вертикальной стойкой T, имеющей внизу пяту, а наверху цапфу, так что при повороте этой стойки ковш R отводится в сторону; в то же время, когда ковш R находится над жерновами и обременен засыпью зерна, бруски подпирают поперечиной, расположенной на стойках Q. По выходе из отверстия S размолотый продукт переходит в так называемый пеклевальный мешок K, сшитый из шерстяной или шелковой ткани, пропускающей муку, которая собирается в ящике L, окружающем мешок; отруби же и крупка выпадают при пониженном конце мешка на сито M. Мешок K и сито M приводятся в сотрясательное движение, без чего отверстия в тканях мешка и сита засорились бы. Концы мешка обыкновенно обшиваются кожей, и верхний из них прикрепляется к трубке s, очень часто имеющей прямоугольное сечение, высотой около 5 дюймов и шириной около 6 дюймов; нижний же конец мешка прикрепляется к железному обручу, которого диаметр около 6 дюймов. Обруч этот вставлен в отверстие подвижной доски t, поднимая или опуская которую возможно изменять наклонение мешка; кроме того, мешок находится в постоянном небольшом натяжении от действия пружины u, укрепленной в доске t и соединенной с обручем, к которому прикреплен мешок. В других подобных же М. натяжение мешка достигается через наматывание веревки, к нему привязанной, на барабан. Вблизи середины своей длины мешок обшивается кожаной полосой или, что лучше, полосы из кожи идут с боков по его длине; к коже с боков мешка, около середины его длины, прикрепляют два кольца, в них вставляются концы деревянной вилки v, передающей мешку сотрясательное движение от вала v1. К валу v укреплен рычаг v2; конец его, действием деревянной пружины, подобной той, которая описана при рассмотрении механизма, сотрясающего башмак, нажимает на кулачное колесо n, сидящее на веретене g. Таким образом от веретена g получает качательное движение вал v1, а от него мешок K. Вид кулачного колеса w, рычага v2 и вала v1 показан в плане на фиг. 5 (табл. I); стрелка около кулачного колеса показывает направление движения веретена, а стрелка, соединенная с рычагом v2, показывает направление натяжения пружины, действующей на этот рычаг. Во многих подобных М. для регулирования силы сотрясения мешка K устраивают приспособление, показанное на фиг. 6 (табл. I); к валику с храповым колесом v, на который, для удержания его в определенном положении, может действовать собачка, не показанная на фигуре, укрепляют и обматывают один конец ремня, другой конец которого соединяют с рычагом v2, передающим качательное движение валу v1; укорачивая ремень, можно удалить более или менее рычаг v2 от кулачного колеса w и таким образом сообщить валу v1 и мешку K соответственно измененные с этим расстоянием сотрясения. Сотрясательные движения ситу M передаются от того же вертикального вала v1; для этого с ним неизменно соединен рычаг v³, с которым шарнирным соединением связана тяга x; другой ее конец таким же соединением сочленен с рычагом x1 (фиг. 2, табл. I), укрепленным к вертикальному валу y. К нижней части вала y прикреплен рычаг z со шпеньком, входящим в отверстие, сделанное в дне сита; качательное движение рычага z передается таким образом ситу M. Для регулирования сотрясательных движений сита пружина f1, отводящая его в сторону обратную той, в которую приводит его рычаг z, может быть регулируема в своем напряжении или положением штифта i относительно точки укрепления пружины, или натяжением веревки s фиг. 8 (табл. I), когда точка опоры пружины находится не на краю ее, а в середине. Вышедшая из пеклевального мешка смесь частиц, попадая на сито M (фиг. 2 и 7, табл. I), обтянутое тканями с различными отверстиями, разделяется на несколько сортов крупки, проходящей через эти ткани, и отруби, сваливающиеся с сита M при пониженном его конце в особый ящик, как видно на фиг. 2 (табл. I). Когда наберется достаточное количество крупки, ее перемалывают снова для обращения в муку. Ветряные мельницы простейшего устройства устанавливаются на козлах, почему и известны под названием М. на козлах; особенность подобной М. (фиг. 10, табл. I) состоит в том, что она может быть поворачиваема около вертикального неподвижного дубового столба E, длиной около 20 футов (фиг. 11, табл. I). Нижняя, квадратная часть столба E, толщиной около 2 футов, имеет в конце крестообразно расположенные гнезда, которыми насаживается на соединенные под прямым углом балки A,A длиной около 25 футов, шириной и высотой около 18 дюймов. Под балками АА, в направлении их расходящихся концов, помещаются каменные стенки или, иначе говоря, фундамент; прочное, неподвижное соединение этих балок со столбом E достигается подкосами C,C′, которых шипы вставлены в гнезда столба E, сделанные почти на середине его длины, и в гнезда балок AA, вблизи их концов. Выше подкосов на заплечики столба E опирается седло B, составленное из четырех брусков, врубленных один в другой; над этим местом столб E делается круглым и на седло кладется круглая железная шайба a. На эту последнюю опираются две балки D,D, концы их связываются с передней стенкой M и задней стенкой N шатра; над этими балками располагаются, также с обеих сторон столба E, две других балки a,a, концы которых связываются с боковыми стенками R шатра; на балки a,a, так точно и на другие им параллельные балки a′,a′, накладывается пол b. Вверху столба E укрепляется цапфа (штырь), на который опирается подпятник; укрепленный в толстой поперечной балке F; последняя принимает на себя большую часть веса шатра и вес постава и передает это давление через штырь на столб E. Ввиду того что центр тяжести всей мельницы, принимая во внимание вес ее крыльев, лежит ближе к передней стенке M шатра, нежели к задней N, положение штыря определяют так, чтобы расстояние его от стенки M было 4/9 всего расстояния между стенками M и N. Сбоку задней стенки располагается обыкновенно лестница, для входа вовнутрь шатра, и через эту же стенку проходит рычаг L, длиной около 20—30 футов; один его конец укрепляется между балками DD, к другому же концу прилагается усилие, когда нужно повернуть шатер, чтоб крылья колеса были расположены против ветра. С той целью, чтоб М. во время ее работы стояла тверже, концы вертикальных столбов δ в углах, где стенка N соединяется с поперечными стенками R, делаются по возможности близко к земле и под них подбивают клинья. Сверх шатра, на его стойках, располагаются два продольных бруса H, поддерживающих крышу, и на них укрепляются два поперечных бруса G и G′; первый из них делается толще второго и подпирается в середине вертикальною стойкой. На брусе G укрепляется подушка, нередко из твердого камня, в которую укладывается шейка g деревянного, наклоненного к горизонту вала Н; квадратный передний конец вала H имеет толщину от 1,5 до 2 футов, с другого конца он делается тоньше и круглым; на этом конце укрепляется стальная закаленная цапфа, уложенная в упорную чугунную подушку на брусе G′. Вместо каменной подушки для шейки g употребляют также чугунную; шейка деревянного вала во всяком случае обделывается железом, например узкими железными полосами, число которых по окружности доходит до 30 и их удерживают в требуемом положении кольцами i, i. Передний квадратный конец вала H имеет два сквозных, взаимно перпендикулярных отверстия I,I′; в них закрепляют деревянные брусья, называемые махами и служащие для прикрепления крыльев, о которых речь ниже. На валу H укреплено деревянное колесо K диаметром около 12 футов, сцепляющееся с цевочной шестерней s, насаженной на вертикальный вал v, делающий около 8 оборотов при одном обороте вала H. Вал v (веретено) верхним концом помещен во втулке, укрепленной к бруску q, нижний же его конец оканчивается вилкой, обхватывающей параплицу (фиг. 12, табл. I), которая подпирается веретеном v′ и сообщает ему вращательное движение. Для удержания веретена v′ в правильном положении служит кружловина, заделанная в нижнем жернове, нижний же его конец опирается на подпятник, помещенный на рычаге w. Изменяя наклон этого рычага — для чего конец его справа (фиг. 10, табл. I) имеет тягу с резьбой на конце, на которую навертывается гайка, — можно поднимать и опускать веретено v′, а, следовательно, и параплицу с верхним жерновом, чем достигается установка желаемого расстояния между мелющими поверхностями жерновов. Для прекращения вращательного движения вала H, устраивается тормозное приспособление; из деревянного хомута t (фиг. 10, табл. I), составленного из нескольких брусков, огибающих обод колеса K сверху; один конец хомута прикреплен на шарнире к неподвижной балке, другой же — соединяется посредством тяги p с рычагом f, представляющим длинный брус, поворачивающийся около оси β и прижимающий хомут к ободу колеса K, когда нужно затормозить вал H. Во время работы М. брус f, а с ним и хомут, бывают приподняты; с этой целью в конце рычага f, показанного пунктиром в той его части, которая расположена за ящиком с пеклевальным мешком, укреплен блок v; его огибает веревка, укрепленная в точке o и поднимающаяся затем к валу K, на котором насажен барабан l с обвитой вокруг него другой веревкой, конец которой направлен вниз. При натяжении конца этой веревки она свивается с барабана l и поворачивает вал K, на который тогда навивается веревка, обходящая около блока v; таким путем брус f удерживается в поднятом положении. Когда же надо затормозить вал H, ослабляют конец веревки, свившейся с барабана l, и брус f опускается. Если вес бруса f недостаточен, на конце его укрепляют груз, чтоб сильнее прижать тормозной хомут к ободу колеса K. На валу H, кроме колеса K, закреплено еще цилиндрическое колесо диаметром около 4 футов, которое сцепляется с колесом S меньшего диаметра, укрепленном на валу u; вал этот легко отодвигается при посредстве рычага, связанного с подвижной подушкой o′, причем расцепляются зубчатые колеса. На валу u укреплены концами и обвиты вокруг него две веревки x и y, к другим концам которых прицепляются мешки с зерном или с остатками от первого помола, подлежащими дополнительному размельчению. Мешки поднимаются при навивании веревок x и y на вал u, для чего сцепляют зубчатые колеса; при расцепке их мешки спускаются. Чтобы те же работы можно было производить и в том случае, когда М. стоит, на вал u насаживается колесо T, на которое наматывается веревка и к концу ее прилагается усилие, подобно тому, как это имело место для веревки, намотанной на барабан l. Обыкновенно в таких М. помещается один мукомольный постав, пеклевальный мешок которого получает сотрясательные движения от кулачного колеса q′ на веретене v′, как это подробно разъяснено в предыдущей М. Ветряные мельницы голландского типа более совершенны. В них поворачивается не вся М., а только верхняя ее часть, где располагается вал с крыльями. Здания таких М. устраиваются из кирпича, или из камня, в виде усеченного конуса, или их делают из дерева, в виде усеченной восьмигранной пирамиды, иногда же нижняя часть строения бывает каменная, а верхняя деревянная, как это имеет место для М. на фиг. 13 (табл. I). В этой М. наклоненный к горизонту вал с крыльями поворачивается вместе с крышей по направлению ветра, так что крылья располагаются против ветра и получают вращательное движение, которое через конические колеса a и b передается вертикальному валу c, сообщающему движение мельничным машинам. На валу c закреплено цилиндрическое колесо d, которое сцепляется с колесами e на веретенах четырех жерновов. От того же вала c получает движение вертикальный вал f, а от этого последнего, через коническое колесо g, приводится в движение горизонтальный вал, сообщающий движение другим валам, приводящим в движение винты l и призматические сита m. Размолотый продукт по выходе из жерновов поступает сперва в желоба винтов и затем уже винтами отводится в сита m; просеянный продукт собирается в мешках, прикрепляемых к трубам n,п. Для подъема зерен и остатков, подлежащих перемалыванию, служит подъемная платформа, движущаяся вдоль направляющих столбов p; платформа соединяется с веревкой, навивающейся на вал v, когда к нижнему ребру обода колеса b нажимается плоский обод колеса q, приподнимаемого вместе с валом v при посредстве особого рычага. Вместо того чтобы поднимать мешки на платформе, их можно поднимать прямо веревкой, наматывающейся на вал v. Верхняя часть более ясно представлена на фиг. 14 и 15 (табл. I), хотя и в несколько измененном виде. Здесь угловые стойки ZZ башни связаны вверху частью W, на которой помещена кольцевая часть a, с окружающей ее частью V; на части a расположен зубчатый венец a′, с зубцами которого сцепляется колесо b, ось которого поворачивается вместе с крышей и поддерживается в ней брусьями EE при посредстве поперечных брусков. К внутренней поверхности колеса a′ прилегают ролики nn…, прикрепленные к брусьям EE и к среднему пересекающему их брусу, в котором помещена цапфа вертикального вала; ролики эти облегчают поворот крыши и устраняют ее передвижение. На фиг. 15 (табл. I) видно шесть катков nn…, но их полезно делать в большем числе, кроме этого, следует для облегчения поворота крыши ставить ее на катки с горизонтальными осями; в М. на фиг. 13 имеются подобные катки между кольцами α и β, но по малости масштаба они не показаны на фиг. Вал колеса b (фиг. 14, табл. I), сцепляющегося с зубцами венца a′, получает вращательное движение от небольшого ветряного колеса l,l, которое можно назвать направляющим или рулевым колесом, поворачивающим крышу в положение, при котором ветер действует нормально на плоскость колеса BB, насаженного на валу AA. Плоскость вращения колеса l,l расположена перпендикулярно к плоскости вращения колеса BB; если ветер направлен нормально к этой последней плоскости, колесо l,l стоит, в противном случае оно вращается, пока не встанет своей плоскостью по направлению ветра. Вращательное движение от вала k колеса l,l передается через зубчатые колеса i и h (фиг. 15, табл. I) валу g, отсюда через конические колеса e и f получает вращение винт d, поворачивающий колесо c на валу d (фиг. 14, табл. I), на котором насажена шестерня b, сцепленная с зубчатым венцом a'. Крыша называется иногда чепцом, ввиду своеобразной ее формы. Рассмотренные перед сим части поддерживаются брусьями m,m, прочно связанными с основными брусьями крыши. В М. на фиг. 13 (табл. I) поворот крыши достигается также через вращение ветряного направляющего или рулевого колеса, отсюда, через конические колеса и валы 1, 2 и 3, получает движение шестерня 4, сцепляющаяся с колесом, укрепленным вверху вокруг неподвижной части здания. Независимо от ветра, поворот крыши достигается вручную, при приложении усилия к рукоятке 5. Прочие детали фиг. 14 и 15 (табл. I) относятся до приспособлений для уравнивания вращательного движения колеса BB. Если вся поверхность крыльев ветряного колеса покрыта парусом или другой обшивкой, то при данной силе ветра работа его будет наибольшей. Увеличение или уменьшение величины поверхности крыльев, прикрытых парусами, достигается через свертывание и развертывание парусов; если обшивка крыльев сделана ставнями из драни, то для регулирования хода колеса приходится их снимать или снова накладывать на крылья. В рассматриваемой М. изменение величины поверхности крыльев производится автоматически. С этой целью каждое крыло прикрыто узкими щитиками, которые могут быть одновременно поворачиваемы около длинных своих сторон, имеющих направление, перпендикулярное к длине маха; при этом щитики прикрывают крылья вполне или только частью. Для поворота щитиков ось каждого из них соединена с небольшим рычагом, а эти последние связываются для каждого крыла общей тягой, находящейся в соединении с рычагами w, которых поворот сопровождается перемещениями стержня vv внутри вала AA, на котором укреплено ветряное колесо. Стержень vv соединен на конце с зубчатой рейкой p, которая сцеплена с зубчатым сектором q, ось последнего поворачивается вместе с рычагом r, соединенным тягой с другим рычагом, на конце которого висит тяга t с грузом. Всегда можно выбрать этот груз таким, чтобы давление на стержень v соответствовало желаемому открытию или повороту щитиков, сообразному с силой ветра и работой мельницы; если давление ветра уменьшится, груз на тяге t будет иметь перевес и повернет щитики в сторону крыльев, отчего увеличится их поверхность, в противном случае щитики повернутся и приподнимут груз на тяге t. Подобное же устройство для уравнивания хода сделано и в мельнице на фиг. 13 (табл. I), с той разницей, что с зубчатым сектором 6 поворачивается рычаг 7, соединенный с рычагом 8, подвешенным на оси 10; к рычагу 8 привешивается груз 11, который или висит над осью 10, или стремится принять это положение, причем поворачивает рычаг 8, с чем связано передвижение стержня v внутри вала; от этого стержня, как и в предыдущем случае, поворачиваются щитики на крыльях. Для торможения вала с ветряным колесом служит тормоз α (фиг. 14, табл. I), огибающий обод зубчатого колеса D; один конец такого хомута или тормозной дуги, соединенной из нескольких кривых брусьев, укрепляется неподвижно, другой же — соединяется с рычагом γ, который можно поднять или опустить, действуя на привязанный к нему шнур η, обходящий около направляющих блоков δ и z. Подобным же образом устроена и действует на фиг. 13 (табл. I) тормозная дуга 12, огибающая обод колеса α. Крылья ветряных мельниц состоят из махов, укрепленных к валу, из перьев или иглиц, соединяемых с махами, и из парусов или щитов, укладываемых на иглицах. Для вращения крыльев поверхность их, на которую давит воздух, располагается наклонно к направлению движения этого последнего. Если mn (фиг. 19, табл. I) представляет ширину крыла, и воздух двигается по направлению стрелки со скоростью v, то колесо получает движение в направлении перпендикулярном к ветру со скоростью c. Наибольшая работа крыла определяется наивыгоднейшим наклоном его к направлению ветра; удовлетворяя этому условию, угол α (фиг. 19, табл. I) должно определять по формуле: NumBlk|\mbox{tang}\,\alpha = \frac{3}{2}\frac{c}{v}+\sqrt{\frac{9}{4}\frac{c^2}{v^2}+2}|1 Так как входящая в эту формулу величина c скорости вращения крыла увеличивается по мере удаления рассматриваемых площадок крыла от оси его вращения, то отсюда следует, что и угол α наклонения должен быть больше для площадок, дальше удаленных от центра колеса. При таком построении крыла оно будет представлять не плоскую, а косую поверхность, элементы которой отклоняются от плоскости вращения под углом β (фиг. 19, табл. I) тем меньшим, чем дальше лежат они от центра колеса. На практике можно встретить крылья с плоскими и косыми поверхностями; махи первых бывают длиной от центра вала от 14 до 20 футов, а вторых — от 30 до 40 футов; их делают обыкновенно деревянными, с квадратным сечением, от 8 до 12 дюймов около вала и от 5 до 6 дюймов на концах, или с сечением прямоугольным, с разрезами 12х9 дюймов около вала и 6х4,5 дюйма на концах, причем большие их размеры располагаются перпендикулярно к плоскости колеса. Перья или иглицы приготовляются также из дерева и пропускаются в сквозные гнезда, выдолбленные в махах; в плоских крыльях все иглицы наклонены одинаково и составляют с плоскостью вращения угол β (фиг. 19, табл. I) от 12° до 18° или, другими словами, ветер ударяет в них под углом α от 78° до 72°. В таких крыльях прямоугольной формы (фиг. 16, табл. I) первая иглица или перо ставится на расстоянии от центра вала около 1/6 длины маха, ширина крыла делается от 1/7 до 1/8 его длины, и мах пересекает крыло так, что ширина крыла с одной стороны маха равна 1/3 полной ширины крыла. В плоских крыльях трапецеидального очертания (фиг. 17, табл. I) ширина крыла на конце, более удаленном от вала, бывает от 1/4 до 1/3 длины крыла, а на краю, ближе лежащем к валу, от 1/6 до 1/5 той же длины; мах в таких крыльях проходит параллельно длинной грани крыла на расстоянии ³/8 ширины крыла, на конце, более удаленном от вала. Обыкновенно узкая часть крыла обшивается наглухо досками или дранками, а широкая покрывается съемными щитами или парусами; с боков крылья окружают продольными брусками, в которых делаются гнезда для иглиц; если крылья покрываются полотняными парусами, то посередине помещаются еще продольные бруски, так что вся поверхность крыла состоит из квадратиков, имеющих в стороне около 2 футов. Косые крылья представлены в двух перпендикулярных направлениях, на фиг. 18 (табл. I); при трапецеидальном очертании (фиг. 17, табл. I), форма их часто такова: ab=1/6ac, bc=5/8ac, bd=ce=1/5ac и cf=²/3ce. По Смитону, перо, на расстоянии от вала равном 1/6 длины маха, должно быть наклонено под углом α=72°, а последнее, на внешнем краю маха, под углом α=83°; при этом, если расстояние между первым и последним перьями разделить на пять частей, то перья в точках деления, считая от вала, должны бы быть наклонены под углами α равными 71°, 72°, 74° и 77,5°. Обыкновенно принимают, что скорость вращения крыла на конце его, более удаленном от вала, должна быть в 2,5 до 2,7 более скорости ветра и задают наиболее пригодные для работы М. скорости ветра; при этих условиях можно найти скорость крыла c на каждом расстоянии от вала и, по приведенной выше формуле (1), определить в каждом месте угол α наклонения крыла. Если, имея эти сведения, часть длины маха, занятую крылом, разбить на несколько равных частей и через точки деления провести прямые, перпендикулярные к маху, то крыло разобьется на отдельные площадки, для каждой из которых будет известна также и величина f ее площади, при этом количество работы, извлекаемой из ветра такой площадкой, определится выражением: : \frac{4\delta}{2g}\left[f\left(v \sin\,\alpha - c \cos\,\alpha\right)^2 c \cos\,\alpha\right], где δ — площадь воздуха и g — ускорение силы тяжести. Слагая подобные площадки, получим полезную работу всего крыла, а умножая эту последнюю на число m крыльев, определим полную полезную работу ветряного двигателя в таком виде: NumBlk|L=\frac{4m\delta}{2g}\sum[f(v \sin\,\alpha - c \cos\,\alpha)^2 c \cos\,\alpha]|2 Приняв для рассмотренных выше М. v=6,28 м, с=2,5v, из формулы (1) получим, для конца крыльев, tangα=7,75 и, следовательно, α=82°40′; при длине же махов в 9,42 м (почти 27 футов), при расстоянии первой иглицы от центра в 1/6 длины маха или в 1,57 м, скорость с крыла в этом месте будет 2,61 м, причем по формуле (1) tangα=2,16 и, следовательно, α=65°15′; при этих определениях полезная работа крыльев, принимая δ=1,25 кг и g=9,81 м, выраженная в килограммометрах, оказывается довольно близкой к выражению L=0,0338Fv³, где F — площадь крыльев в кв. м, на которую действует ветер, имеющий скорость vm. Ta же работа, выраженная в лошадиных силах, определится выражением: Значительная часть этой работы тратится на преодоление работы трения на валу, к которому укреплены махи, особенно при деревянных валах (фиг. 10, табл. I), шейки которых бывают от 1,5 до 2 футов; поэтому-то для уменьшения пути трения желательно таким валам не придавать большого числа оборотов; а именно — скорость на конце крыльев, при наибольшей их работе, должна быть около 2,5 раз больше скорости ветра; при этом, если М. ходит порожней, скорость на конце крыльев бывает около 4 раз более скорости ветра. Значительное трение на шейках валов, деревянных и чугунных, приводит к тому, что вышерассмотренные М. не могут развивать при слабом ветре требуемой работы; скорости ветра в 6—8 м в секунду считают для них наиболее пригодными. При скорости ветра около 6,28 м в секунду для передачи работы в одну лошадиную силу требуется, по формуле (3), около 9 кв. м площади F крыльев; на практике же, ввиду вредных сопротивлений на шейках вала и в передачах, следует иметь 14 кв. м в площади крыльев при валах деревянных и 12 кв. м — при валах чугунных. Валы, к которым укрепляются крылья, устанавливаются часто под углом от 8° до 12° к горизонту, ибо ветер часто бывает направлен наклонно к земле и для более устойчивого положения валов, а также, чтобы и концы крыльев вращались на некотором удалении от стен строения. Ветряные М. американские существенно отличаются от ранее рассмотренных: вместо 4—6 отдельных крыльев предыдущих устройств в них употребляются крылья в форме узких планок, расположенных в виде кольца, внутренний диаметр которого около 1/3 наружного его диаметра. Такое кольцо, закрепленное на оси, горизонтальной или слегка наклоненной к горизонту, сообщает ей вращательное движение и, в отличие от вала с крыльями, может быть названо ветряным колесом. Подобно М. голландским, американские ветряные колеса устраиваются с приспособлениями для автоматической установки их против ветра и для автоматического регулирования их при изменяющейся силе ветра, но механизмы для этой цели отличаются особой оригинальностью и простотой, облегчающей их исполнение, а также, что очень важно, конструкции эти не требуют пустотелых валов (фиг. 13 и 14, табл. I), вследствие чего уменьшается диаметр шеек и сберегается работа, расходуемая на преодоление трения на их поверхностях. Ниже рассмотрены наиболее типичные устройства американских ветряных колес. Колеса Галладая в общем виде представлены в ст. Колеса, где на фиг. 9 и 10 буквой f, обозначен руль, соединенный с поворотной частью, на которой помещен вал колеса; действием ветра на руль плоскость колеса поворачивается в направлении, перпендикулярном к направлению ветра. Колесо состоит из розетки, закрепленной на валу, в которой помещены концы махов в числе 6, 8 или более, смотря по размеру колеса; между каждыми двумя махами расположены секторы, покрытые узкими, наклоненными к плоскости колеса, планками, играющими роль крыльев; каждый из секторов может поворачиваться около своей оси, цапфы которой уложены в гнезда частей, укрепленных к махам. При сильном ветре, когда колесо получает большее, чем нужно, число оборотов, секторы поворачиваются на осях cc по направлению стрелок и могут принять крайнее положение d’d′, при котором ветер не может уже приводить колесо во вращательное движение. Смотря по силе ветра и сопротивлению, преодолеваемому колесом, наклон секторов изменяется автоматически, что достигается грузами Q (фиг. 2), закрепленными на стержнях i. С увеличением числа оборотов колеса центробежная сила грузов Q, вращающихся вместе с колесом, возрастает, и они, перемещаясь в направлении стрелок, поворачивают секторы dd на их осях cc через посредство укрепленных к ним рычагов e. Вместе с этим поворачиваются рычаги prq, около шарниров r, прикрепленных к розетке b концы p этих рычагов связаны с тягами i, а концы q — с тягами n, которые соединены с розеткой k. Эта последняя надета на вал и вращается вместе с колесом и всеми вышеприведенными частями, но, независимо от сего, она может перемещаться вдоль вала и с ней соединен рычаг lm, имеющий ось качания в неподвижной стойке и; на конце l рычага укреплен груз P, конец же m рычага сделан вилкообразным и обхватывает гнездо, заточенное на розетке k. Очевидно, что когда при увеличенном числе оборотов возрастает центробежная сила грузов Q, тогда должны произойти перемещения частей в направлении стрелок, нанесенных на фигуре; при этом повернутся секторы dd и приподнимется груз P. Когда же, при уменьшившемся числе оборотов колеса, ослабнет напряжение центробежных сил грузов Q, тогда груз P опустится и повернет всю систему рычагов и тяг в обратную сторону и секторы dd примут такое положение, что сила ветра будет действовать на большую их площадь. Грузы Q можно закрепить в желаемом месте стержней ii, и чем дальше они будут расположены от центра вала, тем при меньшем числе оборотов будет работать колесо. Регулирующее действие грузов Q будет одинаково, от какой бы причины ни произошло увеличение скорости колеса: вследствие ли увеличившейся скорости ветра, или вследствие уменьшения сопротивления, которое преодолевало колесо во время работы. Большие колеса рассматриваемой системы устраиваются с двумя рядами концентрически расположенных секторов; отдельные секторы укрепляются, как и раньше, к махам, на поворачивающихся осях, и регулирующий механизм, подобный показанному на фиг. 2, имеет только ту особенность, что каждая тяга i сочленяется с двумя рычагами e, укрепленными к двум секторам, помещенным между двумя смежными махами a. При сильном ветре двойные секторы поворачиваются также в положение, перпендикулярное к плоскости колеса, и дают ему вид двух барабанов, вставленных один в другой. То же положение принимают секторы при натяжении особой тяги, которая прикрепляется к рычагу l (фиг. 2), на которой тогда укрепляется груз P; действуя на подобную тягу, можно во всякое время остановить колесо. Поворотная часть, к которой укрепляется руль и на которой располагается ось с колесом, поддерживается на катках для уменьшения сопротивления ее движению. Вместо руля применяется рулевое колесо, подобно тому как и в голландских мельницах (фиг. 13, 14 и 15, табл. I). Для приведения в движение насосов, колеса Галладая строятся на передачу работы от 0,5 до 18 лошадиных сил; ниже приведены несколько номеров колес для приведения в движение сельскохозяйственных машин, поставов и других механизмов по прейскуранту U. S. Wind Engine & Pump С°, Batavia, Illinois. {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Номер || Диаметр || Число лошадиных сил || Вес, в кг || Цена, в долларах |- | 6 || 4,88 || 2 || 981 || 350 |- | 9 || 7,62 || 6 || 2084 || 700 |- | 10 || 9,14 || 8 || 2337 || 800 |- | 11 || 10,97 || 12 || 3150 || 1200 |- | 12 || 12,91 || 18 || 4306 || 1500 |} В цену включен вертикальный передаточный вал и получающий от него движение горизонтальный вал длиной 3 м со шкивом; число лошадиных сил ветряных колес в большинстве случаев соответствует скоростям ветра в 7—8 м в секунду. Колеса Eclipse в общем виде представлены в ст. Колеса, где на фиг. 11 обозначена часть колеса с неподвижно укрепленными на нем планками, играющими роль крыльев, затем видны два руля d и c, первый ставит колесо против ветра, а второй регулирует работу колеса при содействии груза d. Принцип устройства и действия колес этой системы уясняется из фиг. 3 и 4, где dd — ветряное колесо с неподвижно укрепленными на нем планками или лопастями; в них ударяет ветер, направление которого обозначено стрелкой w; при нормальной работе колесо dd ставится против ветра посредством руля h; если же сопротивление, преодолеваемое колесом, остается то же, а ветер усиливается, тогда действием руля f, укрепленного к части o, колесо dd поворачивается около оси e и, если ветер очень силен, принимает положение на фиг. 4, при котором совершенно прекращается его работа; по ослаблении ветра, колесо dd, посредством особого груза, стремится принять положение на фиг. 3. Для лучшего уяснения ниже рассмотрена конструкция механизма колес этого типа, на которую взял привилегию г-н Давыдов. На фиг. 25 (табл. II) видна в разрезе верхняя часть двигателя; ось a ветряного колеса помещена в колпаке d; от нее, через зубчатые колеса b и c, сообщается вращательное движение вертикальному валу, пропущенному в здание через трубчатую часть i, скрепленную с верхними концами деревянных стоек s, образующих башню. Вверху части i к ней укреплено кольцо g, в кольцевую выемку которого уложены шары e, а на них опирается колпак d; под частью g находятся подобные же шары f, поддерживаемые снизу кольцом d′, привернутым к колпаку. Этим путем при повороте колпака скользящее трение преобразовано в катящееся; кроме того, для ослабления трения от горизонтальных сил, служат катки z. Под колпаком d, соединенным с кольцом d′ на трубку i надето кольцо h с двумя отростками, в которых укреплены концы труб w,w (фиг. 26 и 27, табл. II), соединенных с рулем для поворота колпака d так, чтобы колесо с валом a располагалось против ветра; упомянутый руль, кроме того, поддерживается тягами kk (фиг. 25, 26 и 27, табл. II), верхние концы которых пропущены в отверстия кольца, поворачивающегося на штыре колпака. Так как этот руль соединен с кольцом h, надетым на трубку i независимо от колпака, то поворот сего последнего достигается через промежуточные части и таковыми служат: рычаг M (фиг. 26 и 27, табл. II), подвешенный к колпаку d, и цепь x, укрепленная в o′ к кольцу h; натяжение этой цепи обеспечивается грузом, укрепленным на длинном плече рычага M. Для регулирования работы колеса служит руль; на фиг. 25, 26 и 27 (табл. II) он укреплен в конце трубы F, которая вложена в гнездо колпака d, и, независимо от сего, тот же руль соединен с колпаком тягами l,l. Если ветер силен, он производит усиленное давление на руль, укрепленный на трубе F, и колпак с осью a и ветряным колесом поворачивается тогда вправо по стрелке (фиг. 27, табл. II), а так как руль, соединенный с кольцом h, удерживается ветром в прежнем положении, то поворот колпака d возможен при условии поворота рычага M, причем короткое его плечо, к которому укреплен конец цепи x, опустится, а длинное плечо, с грузом на нем, поднимется. По миновании усиленного давления ветра на руль, укрепленный на трубе F груз на длинном плече рычага M станет опускаться, а короткое плечо этого рычага, поднимаясь, будет тянуть цепь x, вследствие чего колпак d будет поворачиваться в сторону, обратную стрелке на фиг. 27 (табл. II), ветряное же колесо будет стремиться принять положение против ветра. Для прекращения работы ветряного колеса служит цепь y, укрепленная к кольцу h в o2 (фиг. 27, табл. II) и навивающаяся на барабан, ось которого расположена на колпаке; барабан соединен с колесом H (фиг. 25 и 28, табл. II), сцепленным с винтом, который получает движение от вала t, приводимого в движение от руки, что производится до тех пор, пока оба руля не сблизятся. Ролики pp… служат для направления цепей x и y. Колеса рассматриваемой системы строят U. S. Eclipse WindMill C° Beloit, Wisconsin и многие другие; прейскурантные сведения об их размерах, передаваемой работе и цене не отличаются существенно от таковых для колес системы Галладая. Колеса с поворотными лопастями или крыльями (фиг. 20, табл. I) регулируются приспособлением, подобным применяемым в колесах Галладая; в них грузы Q под влиянием развивающейся центробежной силы поворачивают дугообразные частя mn, от которых зависит поворот крыльев k; при сильном ветре последние становятся против ветра ребром. Тяги i соединяются с подвижной розеткой на валу, как и в колесах Галладая. Система эта, известная под именем Ultra-Standart, вообще менее распространена, так как при большом числе крыльев, каждое с двумя цапфами, в ней больше, чем в других системах вращающихся соединений. Для определения наклона их крыльев или лопастей, в Америке, вместо вышеприведенной формулы (1), пользуются часто упрощенной формулой Вольфа. NumBlk|\mbox{tang}\,\alpha = \frac{c}{v}+\sqrt{1+\left(\frac{v}{c}\right)^2}|4 Определение работы колеса производится или по вышеприведенной формуле (2), или по упрощенной формуле (3), вместо которой, ввиду более совершенного устройства американских колес, принимают: где, как и ранее, N — число лошадиных сил, передаваемых колесом, F — площадь крыльев, на которую давит воздух, в кв. м, и v — скорость ветра, в м. Для американских колес, внутренний диаметр которых большей частью составляет 1/3 наружного их диаметра, имеем: F=0,7854d²(1-1/9)=0,6981d², а потому: т. е. число лошадиных сил, передаваемых колесом, возрастает пропорционально квадрату его диаметра и кубу скорости ветра; поэтому при расчетах с немного преувеличенной скоростью ветра против действительной может оказаться грубая ошибка в отношении работы, ожидаемой от колеса. Следует задаваться скоростями ветра, меньшими преобладающих в данной местности, дабы увеличить время работы ветряных колес. Исследования Керсновского (прил. к LXV т. «Записок Императорской Академии Наук») и Клоссовского («Труды метеорологической сети юго-западной России») устанавливают общее заключение о силе действующих у нас ветров; для России число суток, в которых средняя скорость ветра около 4 м в секунду, едва ли более трети года. Местные условия для пользования силой ветра должны быть приняты в особое внимание, и при подходящих обстоятельствах следует стараться о более высоком положении осей ветряных колес над поверхностью земли, так как скорость ветра возрастает с высотой; и одна-другая лишняя сажень в высоте установки колеса может иногда благоприятно прирастить его рабочую способность. Наши М., по-видимому, часто страдают от низкой установки крыльев и колес. Мельницы штифтные, в которых размельчение зерен производится ударами вращающихся штифтов, пальцев или билл, известные также под названиями дезинтеграторов (desintegrateur), раздробителей и т. п., введены в мукомольное производство в 1874 году Карром, который первоначально предложил этот прибор для размельчения руд минералов и вообще твердых тел в кусках. Дезинтегратор Карра заметного распространения не получил. В настоящее время штифтовые М. применяют иногда для более легкой работы, заставляя разрыхлять зерна, выходящие из валковых поставов, в которых их сдавливают. При таком применении подобные приборы следовало бы называть разрыхлителями. На фиг. 21 и 22 (табл. I) представлен разрыхлитель (désagregateur, désmémbrateur) Нагеля и Кэмпа, в воронку которого J поступают частицы из вышерасположенного постава с валками, где они сдавливаются. Через отверстие, прикрываемое задвижкой p, частицы падают на валик H, причем выход их регулируется задвижной o, которую можно приближать к валику посредством маховичка o′; части эти служат также с целью затруднить движение воздуха в воронку C, через кольцевое отверстие в которой частицы поступают в пространство между двумя дисками A и A′ со штифтами aa… и bb… Диски помещены внутри чугунного кожуха B и один из них A установлен неподвижно, тогда как другой закреплен на валу E и получает от 1000 до 3000 оборотов в минуту; меньшее число относится к случаю разрыхления зерен, а большее — к производству той же операции над спрессованной крупкой. Пройдя между дисками, разрыхленный продукт удаляется из кожуха B через отверстие B2. Для натяжения ремня, перекидываемого на шкив F, служит натяжной ролик J; ось его помещена в скобообразной части K, соединенной частью d с кольцом L, поворачивая которое на выступе стенки кожуха B, можно дать надлежащее положение ролику J и задержать его в этом положении винтами f. Каннелированный валик H получает вращение от вала E посредством винта n′ и винтового колеса n. Каморы D и D′ служат для собирания масла, которым обильно смазываются удлиненные цапфы вала E, помещенные во втулки g со сферическими утолщениями, обеспечивающими правильное положение в них вала F. Прочие части имеют назначение: винты hh — для устранения передвижения вала E вдоль втулок g; винты g’g² — для прикрытия отверстий, через которые вливается масло; j — масленки; ii — краны для спуска масла, вытекающего из втулок g и собираемого в каморах D и D′. При расходе около 6 лошадиных сил прибор разрыхляет в час около 2 тонн зерен или около тонны спрессованной крупки. Многие другие раздробители и разрыхлители, имея свои конструктивные особенности, не отличаются существенно от рассмотренных по способу действия и по результатам их работы. М. фермерские представляют разнообразные устройства для размельчения зерна вручную, при посредстве конного привода или локомобиля. Обыкновенные с вертикальной осью вращения мукомольные поставы, применяемые в таких случаях, надо признать наилучшими машинами, но они требуют большого расхода движущей силы, высоки по стоимости и не могут погашать этих затрат при периодической работе с целью размола небольшого количества зерна. В этих видах выгоднее поставы с горизонтальными осями вращения и за границей на небольших фермах применяют их весьма часто, притом с металлическими жерновами, замена которых на новые не встречает там никаких затруднений. На фиг. 23 (табл. I) изображена ручная М. конструкции Шмейа с жерновами из закаленного чугуна завода Грузона (Buckau-Magdeburg), известного высокими качествами изделий этого рода. Отдельные части этой М. видны на фиг. 29 (табл. II), которая изображает ту же М., приспособленную к ременному приводу. Из воронки e зерна через отверстие, регулируемое задвижкой f, поступают в пространство между жерновами a и b и в размельченном виде выбрасываются в кольцевой канал их окружающий, а отсюда поступают в трубу g. Жернова (фиг. 30, табл. II) имеют вид колец, снабженных концентрически расположенными треугольными желобками, прорезанными в радиальном направлении, так что образуются треугольные зубцы, в промежутках между которыми помещаются зубцы другого кольца, составляющего другой жернов. Через радиально направленные промежутки между зубцами перерезанные ими частицы удаляются в направлении от центра к окружности и, чтоб облегчить движение их в этом направлении, кольца около внутренней окружности имеют меньшую толщину, вследствие чего зубцы в этих местах получаются выше и делаются толще, чтобы увеличить их сопротивляемость. Неподвижное кольцо b привинчивается к основной части постава, которая вместе с подушками для оси составляет одно целое; вращающееся кольцо a привинчивается к тарели, закрепленной на оси вращения, на другом конце которой насажен шкив t (фиг. 30, табл. II) или маховик с рукояткой m (фиг. 23, табл. I). Для изменения расстояния между кольцами на ось надета муфта d, ее обхватывает вилкообразный рычаг, поворачивающийся на оси i, с которым составляет одно целое часть с принадлежащими к ней винтом с маховичком c и цилиндром h, с помещенным в нем стержнем и пружиной. При вращении маховичка c поворачивается на оси i весь вышеуказанный рычаг и муфта d передвигает вал с кольцом a в ту или другую сторону; чтобы эти части сохранили данное им положение, стержень в цилиндре h придавливается пружиной к неподвижной скобе, где помещена ось i. Когда затупятся кромки зубцов на кольцах, расположенные нормально к их поверхностям, тогда изменяют направление вращательного движения кольца a, для чего ремень, перекинутый на шкив t, изменяют на перекрестный. Когда зубцы на кольцах с одной их стороны сносятся, тогда кольца отвертывают и подставляют для работы другие их стороны, на которых также сделаны зубцы. Такие ручные М., при диаметре колец в 200 мм, перемалывают в час от 0,75 до 2,5 пудов, смотря по крупности помола; приводные делаются разных размеров и, при диаметре дисков в 400 мм, при числе оборотов в минуту около 300, при расходе работы от 3 до 4 лошадиных сил, смалывают от 15 до 45 пудов в час. Как фермерские М. с металлическими жерновами могут служить многие другие — см. Мельницы для круп (фиг. 4, 5 и 6). На фиг. 24, табл. I, представлено несложное устройство М. с каменными жерновами, где a — воронка, куда засыпается зерно, выбрасываемое отсюда валиком b с лопастями, причем оно принимается винтом e и передвигается им в пространство между жерновами l и l′; последний получает вращательное движение от поддона i′, приводимого во вращательное движение от вала со шкивом n. Другой жернов l во время работы остается неподвижным, но, смотря по крупности помола, можно изменять расстояние его от вращающегося жернова; для этой цели поддон i этого жернова соединен с трубой, имеющей снаружи винтовую нарезку и пропущенной через стойку g, в вырезе которой помещен маховичок h, с нарезкой в ступице; вращением этого маховичка поддон с жерновом l можно передвигать, причем передвигается и ковш a, закрепленный на конце трубки, удерживаемой от поворота. Винт e получает вращение от поддона i, а питающий валик можно привести во вращение от винта e; кожух J устраняет распыление. Подобные М. при диаметре жерновов от 0,50 до 0,70 м получают от 380 до 320 оборотов в минуту, требуют от 1,00 до 1,50 лошадиных сил и при крупных помолах могут проявлять значительную производительность; уменьшая диаметр жерновов, подобные устройства можно применить для ручной работы. Мелющие поверхности (Mahlflächen) жерновов и валков могут быть ровные или же снабжаются бороздками. Мелющие поверхности ровные, т. е. без бороздок, должны быть тверды, шероховаты и не должны полироваться. Твердость нужна, чтобы поверхности не сминались под испытываемыми ими значительными давлениями и чтобы вообще не снашивались очень скоро. Шероховатость нужна, чтобы возбудить между мелющими поверхностями и размалываемыми частицами необходимые для разрушения их силы трения; если какая-либо частица зажата с давлением p между двумя поверхностями, из коих одна неподвижна, а другая движется, или же обе движутся в противоположные стороны, или даже в одну сторону, но с разными скоростями, то частица эта, под влиянием силы трения fp, увлекается одной из поверхностей и с той же силой задерживается другой поверхностью, результатом чего и является ее разрушение; если бы поверхности не были достаточно шероховаты, т. е. если бы коэффициент трения был мал, то пришлось бы употреблять весьма большие давления между жерновами, что отразилось бы неблагоприятно на качествах продукта и причинило бы излишний расход работы на движение постава. Наиболее пригодны для изготовления мелющих поверхностей обыкновенных жерновов некоторые породы камней, получившие название жерновых камней (см.). Наибольшей известностью пользуются жерновые камни, добываемые во Франции, в La Ferté-sous-Jouarre; камни эти кварцевой породы, весьма тверды и пористы; при стирании камня поверхность его остается постоянно шероховатой с острыми краями или с кромками около пор, которыми удобно снимается мучнистое вещество с оболочек зерен без заметно сильного размельчения последних. Жернова из этого камня применяются обыкновенно на мельницах, выделывающих высокие сорта пшеничной муки, но они не менее пригодны для размола ржи и других хлебных зерен. Для жерновов употребляют и песчаниковые камни, особенно те, которые обладают достаточной вязкостью, устраняющей крошение частиц камня, и обладающие острыми кристаллами, которыми характеризуется их шероховатость; они часто применяются для размола ржи, а менее добротные из них находят применение в лущильных поставах, жернова которых сдирают с зерен внешние их оболочки. Жернова из порфира, гранита, базальта (лавы) пользуются также заметным распространением в районах их добычи. Так как в природе редко можно встретить большие камни вполне однородные в отношении твердости, шероховатости и прочих условий, то хорошие жернова часто состоят из кусков, подобранных один к другому для получения мелющих поверхностей желаемых качеств. На фиг. 5 и 6 показаны подобные жернова, составленные из кусков правильной формы, но форма кусков может быть и неправильной, как на фиг. 7, за что нет основания браковать жернова. Чтобы не удорожать без особой надобности жерновов, вследствие изготовления всей их мелющей поверхности из кусков материала высокого качества, представляют эту последнюю разделенной на три кольца или пояса A, B и C (фиг. 7), причем рассматривают, как это в самом деле и есть, что пояса A и B служат для подведения частиц к поясу C, на котором производится требуемое их размельчение и который поэтому называют мелющим поясом (Mahlbahn, feuillure); при этом в пояс A допускают камни посредственного качества, в пояс B — камни более высокого качества, а пояс C составляют из наилучшего камня. В обыкновенных жерновах мелющие пояса C делаются плоскими и при установке совместно работающих жерновов особенно заботятся о строгой их параллельности, необходимой для получения равномерного помола; пояса же A и B углубляют, так что они представляют вогнутую вовнутрь жернова сферу, образующую так называемый глоток, содействующий лучшему вступлению размалываемых частиц из глаза жернова, т. е. из центрального в нем отверстия, в пространство между мелющими поверхностями и облегчающий подведение частиц к мелющему поясу C. При диаметрах жерновов от 1,00 до 1,50 м ширина пояса C делается от 14 до 18 стм, редко более 20 стм; при тех же диаметрах высота глотка около глаза бывает от 2 до 3 мм в верхнем и от 0,5 до 1,0 мм в нижнем жернове; часто нижний жернов не имеет глотка, тогда соответственно увеличивается вогнутость в верхнем жернове, во всяком случай постепенно спадающая к мелющему поясу C. Жернова в том виде, как они выше рассмотрены, могли бы служить для помола, и иногда их так и применяют; при этом если вращается верхний жернов, то он увлекает за собой частицы, и при вращении в них развивается центробежная сила, подвигающая их в направлении к окружности, в результате чего частицы перемещаются между мелющими поверхностями по спиралям, но движение происходит медленно и размолотый продукт выходит очень нагретым, что понижает его качества. Для устранения этого на мелющих поверхностях делаются бороздки, которые направляются от глаза к окружности жерновов по кривым или по прямым линиям и в поперечном сечении имеют очертание, показанное на фиг. 8, причем стрелкой обозначено направление движения бегуна или верхнего жернова. Из фиг. 8 видно, что глубокий край бороздки de бегуна идет впереди, такой же край у бороздок нижняка располагается обратно; стенка de направляется несколько наклонно к мелющей поверхности, чтобы кромка e не обламывалась; дно бороздок dc делается слегка вогнутым и переходящим в мелющую поверхность под тупым углом c, чтобы облегчить выход частиц из бороздок на мелющую поверхность. Размеры бороздок бывают: высота от 9 до 13 мм, ширина от 30 до 35 мм; меньшие размеры — в жерновах диаметром около 1 м, а большие — около 1,5 м; некоторые мельники глубину бороздок у глаза делают в 6 мм, а на окружности — 3 мм. Расстояние между бороздками делается редко более 50 мм, и при простом помоле, т. е. при размельчении зерен сразу мелко или в муку, площадь мелющей поверхности, занятая бороздками, обыкновенно равна площади промежутков между ними; при последовательном же размельчении зерен, или при так называемом повторительном помоле, площадь, занятая бороздками, достигает до ²/3 всей площади жернова. По бороздкам проходит воздух, охлаждающий жернова, и размалываемый продукт; бороздки, пересекаясь наподобие половинок ножниц, разрезают частицы в них находящиеся и производят первоначальное грубое размельчение, а более полное размельчение производится на площадках мелющей поверхности между бороздками. Всякая движущаяся бороздка, встречая на пути частичку, производит на нее давление, нормальное к своей поверхности, которое дает составляющую, идущую по радиусу в направлении от центра к окружности и ускоряющую передвижение частицы между жерновами. Передвижение частиц от центра к окружности зависит от очертания бороздки или от угла, который составляет касательная к бороздке с радиусом в том месте жернова, где находится передвигаемая частица. На разных расстояниях от центра этот угол, вообще говоря, может быть различен и с увеличением этого расстояния может или увеличиваться, или оставаться постоянным, или уменьшаться. При бороздках, очерченных дугами круга, или при так называемых круговых бороздках, когда окружность, на которой лежат центры бороздок, описывается радиусом ρ2=4/5R, где R — радиус жернова, а радиус бороздки ρ1 принимается равным ρ2, углы наклонения бороздок к радиусу увеличиваются от центра к окружности; подобный же результат получается при ρ1=ρ2=7/8R. Старые системы круговых бороздок принципиально не совсем верны, так как желательно, чтобы передвижение от действия бороздок происходило ускореннее около глаза, а не при внешней окружности, где оно обеспечено действием центробежных сил, развивающихся в частичках, увлекаемых во вращение верхним жерновом; таким образом, выгоднее были бы бороздки с углом наклонения к радиусу большим при глазе, нежели при внешней окружности жернова. Последнему условию отвечают новые круговые бороздки, в них ρ2 часто берется около 5/3R, а ρ1 еще больше на 75 стм; на фиг. 9 вычерчены бороздки при ρ2=2R=4 фута и при ρ1=2R+3 дюйма; разделив радиус на 5 частей, на окружностях от I до V получаются углы 41°30′, 24°, 20°30′, 20° и 21°; бороздки эти часто применяются ныне в лущильных поставах, причем делают от 12 до 15 бороздок, доходящих до глаза, и столько же промежуточных между ними, которые не доводят до глаза. В логарифмических бороздках Вибе, представляющих логарифмическую спираль, угол наклонения остается постоянным на всяком расстоянии от центра жернова. С целью получить и в этом случае больший угол наклонения бороздки к радиусу у глаза жернова и тем ускорить здесь передвижение размалываемых частиц, часть бороздки, ближайшая к глазу, делается прямолинейной (см. ниже). При жерновах диаметром 4—5 футов бороздки на них расчерчиваются так: делят окружность жернова на 18 частей и через точки деления, по особо изготовленному шаблону, поворачивающемуся в глазе, очерчивают бороздки, идущие от глаза до окружности; после этого расстояния между проведенными бороздками делят на четыре части и через точки деления проводят также бороздки, из них средняя доводится до окружности с радиусом = ²/5R, а крайние до окружности с радиусом = ³/5R. Принято называть бороздки, идущие от окружности жернова до глаза, главными, а прочие, не доходящие до глаза — промежуточными. В прямолинейных бороздках, для построения их, в глаз жернова вставляется дощечка, на которой очерчивается окружность Z (фиг. 10) принятым радиусом, в сем случае называем. эксцентриситетом бороздки, и затем из точек деления на внешней окружности жернова проводят касательные в окружности Z, которыми и определяется направление главных бороздок; эксцентриситет бороздок бывает от 1/8 до 1/6 радиуса жернова, считая его отнесенным к кромкам бороздок, более удаленным от центра; он выбирается больше при жерновах большого диаметра; при эксцентриситете в 1/8 радиуса R жернова углы между бороздками n радиусами в точках I, II, III, IV и V (фиг. 10) последовательно будут 38°30′, 18°10′, 12°, 9° и 7°10′, а такие же углы при эксцентриситете в 1/6R оказываются 56°30′, 24°40′, 16°10′, 12° и 9°40′. Из этих примеров видно, что в прямолинейных бороздках углы наклонения их к радиусам уменьшаются от глаза к окружности; подвигающее действие бороздок поэтому больше у глаза, где в этом и встречается надобность. На фиг. 10, между бороздками, идущими от глаза к окружности, расположены промежуточные бороздки, не доходящие до глаза; они проведены касательными к тому же кругу Z и потому действуют одинаково с прочими. Число главных бороздок примерно бывает: при диаметрах жерновов в 3 фута — 8, в 4 фута — 12, в 5 футов — 18, число промежуточных между ними бывает 3—4; вообще число бороздок надо избирать, применяясь к вышеуказанному расстоянию между ними. Рассмотренная конструкция прямолинейных бороздок чаще заменяется показанной на фиг. 11, где промежуточные прямолинейные бороздки проведены параллельно главным, причем для них эксцентриситеты получаются отличными от главных и углы наклонения к радиусам, на одинаковых расстояниях от центра жернова, оказываются большими для промежуточных бороздок, более удаленных от главных, им параллельных. Промежуточные бороздки с таким расположением усиливают подвигающее действие главных бороздок, и общая совокупность тех и других бороздок содействует более правильному передвижению размалываемого продукта. Исходя из этих соображений и принимая во внимание удобство изготовления прямолинейных бороздок, конструкция бороздок, показанная на фиг. 11, признана наилучшей и потому наиболее распространена на практике. Способ построения ее прост: проводят глазные бороздки касательными к окружности Z во всем согласно с указаниями, сделанными для фиг. 10; после этого опускают перпендикуляр EF из конца одной бороздки на смежную и делят его на n+1 частей, где n — число промежуточных бороздок; через намеченные точки деления проводят промежуточные бороздки параллельно главной, на которую был опущен перпендикуляр. По отношению ко всем приведенным устройствам бороздок для лучшего уяснения их работы необходимо присовокупить, что если верхний и нижний жернова положить рядом, мелющими поверхностями вверх, то направление бороздок на них будет одинаково; в этом предположении фигуры с 9 по 11 одинаково относятся как к верхнему, так и к нижнему жернову; если же верхний жернов, лежащий так, как сказано, повернуть и положить на нижний, считая фиг. с 9 по 11 изображающими нижние жернова, то наложенный на каждую из них соответственный верхний жернов должен вращаться по направлению стрелки, показанной на фигуре 11. Надлежит еще упомянуть, что на фиг. 11 концентрично с наружной окружностью показано кольцо со штриховкой между бороздками, представляющее плоский вышеуказанный мелющий пояс, а штрихи — так называемую наковку жерновов, состоящую в проведении частых мелких бороздочек, доходящих иногда до 20 на дюйм; бороздочками этими увеличивается острая шероховатость мелющих поверхностей. Изготовление бороздок и бороздочек обыкновенно производится ручными инструментами наподобие кирок, употребляемых каменотесами; для той же цели предложено много машин, из коих особого внимания заслуживают машины с вращающимися алмазами конструкции Golay, Puhlmann’a, Fossey, Millot и др.; машины Millot, в Цюрихе, введены на многих заграничных мельницах. Переходя засим к рассмотрению мелющих поверхностей валков, и сперва именно гладких валков, заметим, что размол ими частиц достигается с помощью различных скоростей размалывающих поверхностей. Если между поверхностями двух цилиндрических валков, из которых одна вращается скорее другой, имеем частицу, зажатую с давлением p, то частица эта увлекается вследствие трения fp одной поверхностью и с той же силой задерживается другой поверхностью, вследствие чего и происходит разрушение или размол частицы. Поэтому, как и в жерновах, поверхности валков должны быть возможно более тверды, чтобы под приходящимися на них давлениями они не портились и не сминались, и возможно более шероховаты, чтобы коэффициент трения f между ними и размалываемыми частицами был возможно больше, так как при том же значении сил fp и при большем значении f может быть уменьшено давление p между валками, с ослаблением которого уменьшается расход работы на преодоление трения на шейках валков. Гладкие валки обыкновенно делают или из закаленного чугуна, или из бисквитного, т. е. непокрытого глазурью, фарфора. Такие валки гораздо проще изготовить, чем валки из камня; притом фарфоровые валки по твердости не уступают чугунным, а по шероховатости и равномерности ее распределения по всей мелющей поверхности должны быть поставлены выше каменных, а тем более чугунных, способных полироваться. Фарфоровые валки обыкновенно представляют полый цилиндр диаметром редко более 300 мм, длиной до 400 мм и с толщиной стенки около 50 мм; такие цилиндры закрепляются на осях вращения подобно тому, как показано на фиг. 12, где цилиндр C зажимается между шайбами dd посредством болтов c,с… Что касается до бороздчатых валков, цель которых разрезать зерна и более крупные их частицы с возможно меньшим образованием муки, то бороздки здесь следует рассматривать как ножи, которые режут тем лучше, чем они острее и чем глаже грани, образующие их лезвия. После изложенного очевидно, что в рассматриваемом случае закаленный чугун должен быть предпочтен фарфору. Рабочие поверхности чугунных бороздчатых валков показаны на фиг. 13; бороздки имеют форму треугольников, и хотя угол, образующий лезвие, желательно иметь более острый, но на практике он делается около 90°, так как иначе он скоро затупляется; как видно, бороздки на поверхностях A и B направлены лезвиями в противоположные стороны и при таком их расположении поверхность B должна вращаться со скоростью, по крайней мере вдвое меньшей, чем поверхность A; при этом бороздки на поверхности B принимают и поддерживают падающие сверху частицы, подводя их к линии, соединяющей центры валков, где их настигают и разрезают бороздки с направленными вниз лезвиями на скорее вращающейся поверхности A. Чем меньше разрезаемые частицы, тем меньше должны быть и размеры бороздок; при перерезании зерен шаг или расстояние между бороздками делается около 5 мм, при перерезании круп и крупок число бороздок на сантиметр доходит до 15, а в некоторых случаях бывает и более; глубина бороздок делается обыкновенно немного более половины толщины перерезаемых частиц. Бороздки направляются или по производящим цилиндров (фиг. 15), или составляют с ними угол (фиг. 14); в первом случае они сразу работают всей их длиной, причем появляется значительное сопротивление, исчезающее и снова проявляющееся при последовательном сближении вращающихся бороздок; во втором случае валки работают более плавно, с незаметными сотрясениями, причем угол наклонения пересекающихся бороздок должен быть меньше угла трения между перерезаемой частицей и бороздками (менее 10°), так как иначе частичка получит движение вдоль бороздок, в чем нет надобности. Вышеизложенное о бороздчатых поверхностях валков указывает на различие их от рассмотренных бороздчатых поверхностей каменных жерновов, но это различие не распространяется на металлические жернова с бороздками, назначаемыми также для перерезания зерен, и потому к этим бороздкам приложимы те же суждения, которые только что были высказаны относительно бороздок валков. . Приложения. {| align=center |- |colspan=2| |- | | |}

МЕХА кузнечные Меха кузнечные — были известны с самых древних времен, и теперь еще употребляются у полудиких народов Африки и Азии в том самом виде, как их устраивал мифический изобретатель металлургии Тубалкан, сын Каина. Для получения непрерывного дутья употреблялись два М., действовавшие попеременно, отсюда множественное число слова, служащего для обозначения этого инструмента (лат. folles, фр. Soufflets, англ. Bellows). На древних египетских изображениях М. имеет вид глиняного или деревянного круглого сосуда, закрытого слабонатянутой кожей. Около центра в ней сделано отверстие, поперек которого подложена палочка с привязанной посредине веревкой. Раб становился одной ногой на кожу одного М., a другой на кожу другого; веревочки он брал в руки и постоянно переступал с ноги на ногу. При опускании, пята ноги закрывала отверстие кожи, и воздух выдувался через трубку, приделанную у дна сосуда; в то же время кожа другого М. приподнималась рукой за веревку. В Ост-Индии и теперь такого рода М. в ходу, но там веревки привязаны к концам упругих бамбуковых жердей, подымающих кожи. Иногда М. служит просто козий бурдюк: шея навязана на трубку, служащую «соплом», а две ноги заменяют ручки и клапаны. Клинообразные М., снабженные клапаном и совершенно подобные современным комнатным М., были уже известны римлянам: хорошее изображение таких М. найдено на одной древней лампе. В средние века были в большом ходу для выплавки железа в тогдашних «лесных кузницах» большие М., совершенно подобные клинообразным кузнечным М. нашего времени. Цилиндрические М. уже употреблялись тогда в одной Лузитании, при выплавке олова; двойные М. с регулятором тоже были известны, но не пользовались распространением. В движение эти большие М. приводились рычагами или с помощью ходовых колес, силой людей и животных, а также водой. Последнее усовершенствование повело к получению чугуна вследствие повышения температуры печи от усиленного дутья. В настоящее время М. для органов, кузнецов и стеклодувов делают двойными, чтобы получить непрерывную струю воздуха. Клинообразные М. еще употребляются для постоянных кузнечных горнов; для органов нижний М. делают клинообразным, но дно регулятора обыкновенно движется параллельно самому себе, чтобы объем заключенного в нем воздуха был больше. Кожа самого М. и регулятора складывается «гармоникой», для чего с внутренней стороны подклеивают дощечки в органные М. или просто вставляют рамки вдоль выдающихся ребер складок в М. кузнечных и вообще в цилиндрических. Для переносных горнов теперь почти исключительно делают М. цилиндрические, по моделям парижского мастера Анфера. Он заключил нижний цилиндрический М. в замкнутый сосуд, снабженный тоже клапаном, открывающимся внутрь. Благодаря этому устройству, когда доска самого М. опускается и он забирает воздух, объем воздуха в этом сосуде уменьшается, его упругость возрастает и он проходит в регулятор, открывая соответственный клапан. При обратном движении М. вдувает воздух в регулятор, а в сосуд набирается новый воздух. В простых кузнечных М. клапаны состоят из дощечек, обитых козьим мехом и слегка нагруженных, в М. более тщательной работы клапаны оклеивают мягкой замшей или лайкой. Для кузниц требуется давление воздуха от 6 до 12 мм ртутного столба, в некоторых М. для стеклодувов можно получать давление до 30 мм; от органных М. требуется очень небольшое, но весьма равномерное давление. Устройство М. Анфера описано в «Механике» Вейсбаха (т. III; рус. изд. Вольфа); цилиндрические М. для стеклодувов см. Дьяконов и Лермантов, «Обработка стекла на паяльном столе» (1892). .

МЕХАНИЗМ Механизм. — M. называется совокупность тел, ограничивающих свободу движения друг друга взаимным сопротивлением настолько, что все точки такой системы способны описывать только вполне определенные кривые (траектории) и при данной скорости одной из точек скорости и ускорения всех остальных точек системы являются вполне определенными. М. служат для передачи и преобразования движения. Как преобразователь движения М. видоизменяет скорости, или траектории, или и то, и другое. Он преобразует скорости, если при известной скорости одной из его частей другая его часть совершает движение, подобное движению первой, но с другой скоростью. М. преобразует траекторию, если, в то время как одна из его точек описывает известную траекторию, другая описывает другую заданную траекторию. Определенность движения М. достигается попарным соединением его частей. Если требуется поставить тело A в такие условия, чтобы оно могло проходить последовательно только через определенные положения, то определяют поверхность, касательную ко всем этим положениям тела A (такая поверхность называется огибающей) и делают в неподвижном теле B канал, имеющий форму найденной огибающей. Тело A, помещенное в такой канал, будет способно только к определенному движению. Такая совокупность двух тел, в которой формой одного тела определяется весь ряд последовательных положений, которые способно в нем занять другое тело, называется кинематической парой. Тела, составляющие пару, называются ее звеньями. Например, тело, имеющее призматический канал, и помещенная в этом канале призма составляют поступательную пару, потому что одно из этих тел может совершать относительно другого только поступательное движение. Цилиндрическая втулка и помещенный в ней шип, снабженный закраинами, не дающими ему выскочить из втулки, составляют вращательную пару. Винт и гайка составляют винтовую пару. Расстояние между нарезками винта, считаемое по направлению оси винта, называется его шагом, так что, обойдя винт один раз, нарезка приближается к концу винта на один шаг. Поступательная пара может быть математически рассматриваема как такая винтовая, шаг которой равен бесконечности. Вращательная пара может быть рассматриваема как винтовая, шаг которой равен нулю. Эти пары называются простыми; отличительное свойство их заключается в том, что в них относительное движение одного звена по отношению к другому тождественно с относительным движением второго звена по отношению к первому. Пары, не обладающие этим свойством, называются высшими. Таковы: зацепляющиеся между собой зубчатые колеса, шкив и перекинутый через него ремень, дуговой двухсторонник и полая трехгранная призма и многие другие. Движение звена A в звене B называется обращенным по отношению к движению звена B в звене A. Одну из наиболее интересных высших пар представляет собой эллиптический циркуль. Он состоит из доски, в которой сделаны два крестообразно пересекающихся между собой прямолинейных, перпендикулярных друг к другу прореза, и из стержня с выступающими на концах цилиндрическими шипами, диаметры которых равны ширине прорезов. Стержень вставляется шипами в прорезы так, чтобы один шип ходил по одному, а другой по другому из прорезов; с противоположной стороны на шипы навинчиваются винты с головками, препятствующими шипам выскочить из прорезов. При неподвижности доски траектория всех точек стержня суть эллипсы; как частные случаи эллипсов траектория центров шипов суть прямые линии, а траектория середины стержня — окружность. Движение стержня относительно доски происходит так, как будто бы соединенный с ним круг, построенный на нем как на диаметре, катился по внутренней стороне окружности, описанной из точки пересечения средних линий прорезов радиусом, равным диаметру катящегося круга. В обращенном движении, т. е. при неподвижности стержня, все точки доски описывают улитки Паскаля (см. Кривые). Звено B, соединенное в какую-либо пару со звеном A, может быть соединено в пару же со звеном C, которое, в свою очередь, может составлять пару со звеном D и так далее. Такое последовательное соединение звеньев в пары называется кинематической цепью. Если последнее звено кинематической цепи соединено в пару с первым, то цепь называется замкнутой, в противном случае она называется открытой. Такая кинематическая замкнутая цепь, которая при неподвижности одного из звеньев получает определенность движения, характеризующую М., называется принудительной. Когда в принудительной цепи одно из звеньев предполагается неподвижным, то говорят, что цепь поставлена на этом звене. Ставя принудительную цепь последовательно на разные ее звенья, получим столько М., сколько имеется звеньев в цепи. Примером принудительной цепи может служить шарнирный четырехсторонник, состоящий из четырех стержней, соединенных между собой вращательными парами, называемыми шарнирами. М., все точки которого описывают траектории, лежащие в параллельных между собой плоскостях, называется плоским. Движение твердого тела, в котором все точки его описывают траектории, параллельные одной и той же плоскости, называется также плоским. Всякое плоское движение происходит так, как будто бы некоторая кривая, соединенная неизменяемо с движущимся телом, катилась по некоторой другой неподвижной кривой. Эти кривые называются полодиями. Полодии, как катящиеся друг по другу кривые, постоянно прикасаются одна к другой. Их общая точка прикосновения называется мгновенным полюсом (см. Кинематика). В течение весьма малого промежутка времени движение тела можно рассматривать как бесконечно малое вращение около мгновенного полюса. Так, например, в описанном выше эллиптическом циркуле движение, как мы видели, приводится к катанию одного круга по другому; эти круги и есть суть полодии данного движения. Если бы весь эллиптический циркуль (и доска, и стержень) был подвижен, то все-таки относительное движение стержня и доски было бы то же самое и определялось бы катанием тех же полодий. Относительное движение каждых двух звеньев принудительной цепи, хотя бы эти звенья и не были соседними, составляя пару, характеризуется катанием двух соответствующих полодий (в плоском механизме). Всякое движение твердого тела (не плоское) приводится к катанию друг по другу, соединенному со скольжением, двух линейчатых поверхностей, называемых аксоидами. Наибольшим практическим значением из всех высших пар пользуются зубчатые колеса, представляющие собой необходимое для преодоления более или менее значительных сопротивлений видоизменение катков. Цилиндрическими катками называются цилиндрические твердые тела, вращающиеся около своих геометрических осей и прикасающиеся друг к другу своими боковыми поверхностями, которые делаются шероховатыми. Если вращать один из таких катков, то благодаря существующему между катками трению и другой будет вращаться. Скорости вращения были бы обратно пропорциональны радиусам, если бы катки не скользили один по другому. Полодиями относительного движения двух соприкасающихся катков служат окружности основания самих катков. Чтобы устранить скольжение полодий, можно было бы на каждом из катков сделать впадины и выступы, чтобы выступы одного входили во впадины другого. Это и будут зубчатые колеса. Полодии двух зацепляющихся между собой зубчатых цилиндрических (лобовых) колес суть окружности, называемые начальными. Отношение угловых (вращательных) скоростей обратно пропорционально радиусам начальных окружностей. Впадины и выступы зубчатого колеса образуют зубцы. Расстояние между двумя соответственными точками пересечения профилей двух соседних зубцов с начальной окружностью, считаемое по этой окружности, называется шагом. Приготовление зубчатого колеса начинается с того, что начальную окружность его, размер которой определяется по данной относительной скорости колеса, делят на столько равных частей, сколько зубцов предполагается сделать на колесе; расстояние между соседними точками деления и будет равно шагу. Шаги сцепляющихся колес должны быть равны между собой, а, следовательно, радиусы начальных окружностей пропорциональны числам зубцов. Если полодии относительного движения двух зубчатых колес суть окружности, то отношение скоростей обратно пропорционально радиусам полодий и, следовательно, постоянно; такое постоянство и требуется от правильно устроенных колес, а так как в зубчатых колесах полодии ничем не отмечены, то самая форма зубцов должна быть такова, чтобы при сцеплении их относительное движение колес характеризовалось бы круговыми полодиями данных радиусов. Существует несколько способов определения правильной формы зубцов, удовлетворяющих этому условию. Все эти способы основаны на следующем соображении. Пусть дан профиль зубца колеса A; покатим начальную окружность колеса A по начальной окружности колеса B на один шаг и найдем огибающую ко всем положениям, принимаемым при этом данным зубцом; эта огибающая и будет, по общему методу построения пар, представлять собой искомую форму зубца колеса B. Способ этот приложим к определению вида зубца колеса B в том случае, когда профиль зубца колеса A есть маленькая окружность, описанная из точки деления начальной окружности радиусом, раза в четыре меньшим шага; такое колесо называется цевочным и имеет зубцы, называемые цевками, в виде палок, параллельных оси колеса; профили цевок суть кружки, представляющие собой сечения цевок плоскостью, перпендикулярной к оси колеса. Покатим цевочное колесо A по колесу B; при этом центр цевки опишет эпициклоиду и огибающая последовательных положений цевки будет кривая, параллельная этой эпициклоиде и отстоящая от нее на расстояние радиуса цевки. Этой кривой и нужно ограничить бок зубца колеса B. Полный зубец ограничивается двумя такими боками, расположенными симметрично относительно средней линии зубца, направленной по радиусу колеса. а) Способ рулетт. Рулеттой называется кривая, чертимая какой-нибудь точкой кривой A, катящейся по кривой B. Пусть начальные окружности M и N колес соприкасаются взаимно в точке O. Построим произвольных радиусов вспомогательные круги P и Q, из которых P имел бы внутреннее прикосновение в точке O с M, круг же Q имел бы внутреннее прикосновение тоже в точке O с N. Покатим все четыре круга один по другому так, чтобы они постоянно соприкасались бы в одной точке. Изберем на P какую-нибудь точку a. Эта точка при катании P по M опишет гипоциклоиду p и при катании P по N опишет эпициклоиду q. Кривые p и q будут в течение движения соприкасаться взаимно потому, что обе чертятся одной и той же точкой a. Если принять p за форму впадины зубца колеса M, то q будет огибающая различных положений p и, как таковая, может быть принята за профиль выступа колеса N. Выступ колеса M и впадина колеса N образуются катанием кривой Q подобным же образом. Если взять радиус вспомогательной окружности P вдвое меньшим, то (как это видно из приведенной выше теории эллиптического циркуля) гипоциклоида p получает вид прямой. б) Способ развертывающих. Пусть O есть точка соприкосновения начальных окружностей; проведем через нее прямую, наклоненную к линии центров CC′ под углом 75°, опустим из центров C и C′ перпендикуляры CA и C′B на эту прямую и опишем из C и C′ окружности радиусами CA и C′B; вообразим себе твердые цилиндры, построенные на найденных вспомогательных окружностях, как на основаниях; обернем около цилиндра CA нитку, свободный конец которой вытянем до O, и в этом месте укрепим на нитку карандаш. Двигая карандашом направо и налево так, чтобы идущая с цилиндра нить оставалась натянутой, не скользила бы по цилиндру, а только развертывалась бы несколько с него при движении карандаша в одну сторону и навертывалась бы при движении карандаша в другую сторону, начертим кривую, называемую развертывающей (см. Кривые, табл. II, фиг. 11). Эта кривая и будет профилем зубца колеса C. Профиль зубца колеса C′ получается развертыванием нити с окружности C′B. в) Кроме этих точных способов построения зубцов, существуют еще приближенные, состоящие в нахождении круговых дуг, близко подходящих к теоретически правильным кривым. Из таких способов наиболее известны изобретенные Виллисом, Чебышевым и Петровым. Длина зубцов определяется из условия, чтобы постоянно находились в зацеплении три зубца. Для того, чтобы, не увеличивая длины зубцов, дать возможность большему их числу находиться в одновременном зацеплении, поступают следующим образом: на готовое зубчатое колесо кладут, так чтобы оси их совпадали, другое такое же колесо и поворачивают его на 1/5 шага, на это колесо кладут третье и поворачивают его на 1/5 шага относительно второго и так далее накладывают одно на другое пять колес, которые и скрепляют между собой наглухо в таком положении или, еще лучше, отливают целиком штуку, имеющую форму таких сложенных колес; то же делают и для того колеса, которое должно сцепляться с приготовленным таким образом колесом. Такие колеса называются ступенчатыми, так как боковые поверхности их оказываются покрытыми ступенчатыми линиями. Если бы для приготовления ступенчатого колеса мы взяли не 5 толстых колес, отступающих друг от друга на 1/5 шага, а бесконечное множество бесконечно тонких колес, отступающих друг от друга на бесконечно малую часть шага, то на боковой поверхности получили бы не ступенчатые, а винтовые линии. Такие колеса с винтообразно идущими зубцами и отливаются (конечно целиком, а не из бесконечного числа тонких колес, рассматриваемых только в теории). Эти колеса, по имени изобретателя называемые колесами Гука, употребляются в М., требующих большой плавности движения. При помощи именно колес Гука знаменитый мастер Бреге устроил, для определения по мысли Араго и Физо скорости света в жидкостях, снаряд, в котором маленькое зеркальце делало до 2000 оборотов в секунду. Цилиндрические (лобовые) колеса употребляются для передачи вращения между осями параллельными. Для передачи вращения между осями пересекающимися употребляются конические колеса, а для передачи между осями непараллельными и непересекающимися служат гиперболоидные колеса. Винт, способный вращаться около своей оси, но не имеющий поступательного движения, может быть помещен так, чтобы составлять с зубчатым колесом зацепляющуюся пару. При таком соединении на один оборот винта, называемого иногда червяком, колесо поворачивается на один свой шаг. Если имеется ряд валов с насаженными на них наглухо последовательно зацепляющимися зубчатыми колесами, по одному колесу на каждом валу, то абсолютная величина отношения угловой скорости первого и последнего вала, сколько бы ни было промежуточных колес, будет та же самая, как если бы первое и последнее колесо зацеплялись между собой непосредственно. Если же желают изменить это отношение, как это требуется, например, при устройстве часов, то на 1-й вал насаживают колесо, сцепляющееся с маленьким колесом, называемым шестерней, насаженным на втором валу, на котором параллельно с шестерней насаживается колесо, сцепляющееся с шестерней 3-го вала, и так далее; наконец, колесо предпоследнего вала сцепляют с шестерней последнего вала. В таком М. отношение угловых скоростей первого и последнего валов выражается формулой: \frac{\omega'}{\omega_n} = (-1)^{n-1}\frac{m_2m_3m_4...m_n}{M_1M_2M_3...M_{n-1 , где ω1 — угловая скорость первого вала, ωn — угловая скорость последнего вала, n — число валов, M1M2M3…— число зубцов колес, m1m2m3…— число зубцов шестерен. Множитель (-1)n-1 стоит для того, чтобы показать, что при четном числе валов первый и последний вращаются в противоположные стороны, а при нечетном числе валов — в одну и ту же сторону. Если некоторые из валов в системе зубчатых колес подвижны, то такая система называется эпициклической. Эпициклические системы представляют чрезвычайно богатый материал для преобразования вращения. Так, например, при помощи такой системы, состоящей только из четырех колес почти одинакового размера, можно достигнуть такой передачи, при которой на 10000 оборотов некоторой части М. другая его часть делает только один оборот. Особый, весьма богатый класс составляют М., состоящие из зубчатого колеса с острыми зубцами, круто скошенными в одну сторону и отлого в другую, и задерживающей собачки. Такие колеса называются храповыми. К этому классу относится, между прочим, соединение храпового колеса с якорем маятника в стенных часах и разные другие спуски. Не менее богатый класс представляют М. с кулаками. Примером такого рода М. может служить толчея, пест которой состоит из вертикально расположенного и способного иметь вертикальное движение бруска, оканчивающегося внизу тяжеловесной головкой; к этому бруску приделан сбоку выступ (кулак); подле песта помещается вращающийся вал с небольшим числом кулаков; при вращении вала кулак его подходит под кулак песта и поднимает пест на некоторую высоту, а затем, при дальнейшем вращении, кулак вала выскальзывает из-под кулака песта, и пест падает, производя удар, после чего он снова поднимается следующим кулаком вала, и так далее. Кроме твердых тел, звеньями М. могут быть и гибкие тела, как это мы видим в одном из распространеннейших М., служащих для передачи вращения, а именно в М., состоящем из двух шкивов с перекинутым через них ремнем. Такие шкивы вращаются в одну сторону, если ремень на них надет просто; если же ремень надет так, что он перекрещивается между шкивами, принимая форму восьмерки, то шкивы вращаются в противоположные стороны. Отношение угловых скоростей было бы обратно пропорционально радиусам шкивов, если бы не было скольжения ремня, которое изменяет это отношение процента на 2. Часть ремня, набегающая на шкив, должна идти так, чтобы средняя линия ремня находилась в одной плоскости со средним сечением шкива. Если это условие не соблюдается, то ремень соскочит; сбегающая же со шкива часть ремня может быть отведена значительно в сторону. Этим обстоятельством пользуются при устройстве передачи между шкивами, находящимися в разных плоскостях. М., состоящие из твердых звенев, соединенных между собой только вращательными парами, называются шарнирными. Техника обогатилась весьма многими новыми шарнирными М., в особенности за последнее столетие, благодаря стремлению разрешить поставленную в прошлом столетии Ваттом задачу о превращении движения по дуге круга в движение прямолинейное. Ватт встретился с этой задачей, усовершенствуя паровую машину и желая соединить описывающий дугу конец коромысла с прямолинейно ходящей головкой поршневого штока, и решил ее изобретением своего знаменитого параллелограмма, ведущего точку по кривой, весьма мало отличающейся от прямой. Затем было изобретено множество М., решавших ту же задачу с большим еще приближением. Наконец, задача о приближенных прямилах получила окончательное завершение в удивительно простых и дающих весьма большое приближение прямилах Чебышева, одно из которых, может быть самое замечательное, состоит из шарнирного четырехсторонника, в котором звено, противоположное неподвижному, представляет собой прямоугольник с равными катетами; на концах одного из катетов находятся шарниры, которыми это звено связывается с боковыми звеньями четырехсторонника, конец же другого катета и описывает кривую, чрезвычайно мало отличающуюся от прямой; одно из боковых звеньев четырехсторонника, производя полные обороты (непрерывное вращение), приводит М. в движение (конечно, это звено надо вращать каким-либо двигателем). Таким образом, этот удивительный М., имея всего только три подвижных звена, с большим приближением преобразует в прямолинейное движение не колебание по дуге, но вращательное движение с произвольным числом полных оборотов. В шестидесятых годах французским инженером Посселье найдено было, наконец, и точное прямило. Затем точные прямила найдены были Липкиным, Гартом и Брикаром. Хотя эти точные прямила и не так практичны, как чебышевские, будучи сложнее их, и хотя теперь головка поршневого штока парой машины ведется обыкновенно просто салазками (поступательной парой), тем не менее открытие точного прямила составило эпоху главным образом потому, что механизмы Посселье, Липкина и Гарта основаны на устройстве такой принудительной цепи, в которой произведение расстояний двух подвижных точек М. от третьей точки остается постоянным, так что когда одно из этих расстояний увеличивается — другое уменьшается; такая кинематическая цепь называется инверсором, и при помощи ее может быть решено множество кинематических и даже чисто математических задач, как, например, механическое решение уравнений высших степеней, механическое деление угла на три равные части и проч. Инверсор Посселье состоит из ромба с шарнирами по углам и двух равных между собой, но более длинных, чем стороны ромба, стержней, которые скреплены шарниром между собой; каждый из стержней скреплен на другом своем конце с вершинами ромба шарниром; вершины ромба, скрепленные шарнирами с длинными стержнями, суть противоположные друг другу вершины; назовем две другие вершины свободными. Расстояния, произведение которых остается постоянным, суть расстояния шарнира, в котором длинные стержни скреплены между собой, от свободных вершин ромба. Если шарнир, связывающий между собой длинные стержни, сделать неподвижным и с помощью добавочного стержня, вращающегося около неподвижного центра, вести ближайшую к точке пересечения стержней свободную вершину ромба по окружности, проходящей через шарнир, связывающий длинные стержни, то другая свободная вершина ромба и опишет прямую. Сильвестер, Кемпе, Робертс, Дарбу, Бурместер и многие другие ученые изобрели и исследовали в последнее время множество весьма интересных шарнирных М., дающих замечательные преобразования траекторий. Шарнирными М. можно также передавать вращение даже с изменением числа оборотов, но такой способ передачи еще не вошел в практику, за исключением спарника, представляющего собой шарнирный параллелограмм, с помощью которого передается вращение без изменения угловой скорости от одной малой стороны параллелограмма к другой (см. Мертвые точки). Жидкие тела также могут служить звеньями М. Примером такого М. может служить коленчатая трубка, наполненная жидкостью и снабженная в каждом колене поршнем, так как в такой системе определенному движению одного поршня будет соответствовать вполне определенное движение другого. Жидкость и прилегающие к ней стенки трубки составляют здесь кинематическую поступательную пару. Твердые звенья действуют друг на друга сопротивлением, благодаря своей твердости. Жидкие звенья, благодаря весьма малой сжимаемости жидкости, могут действовать на твердые звенья давлением; то же можно сказать и о газах. Ведь и твердые тела не абсолютно тверды, а представляют некоторую уступчивость. Поэтому Рёло рассматривает мельничное подливное колесо и действующую на него воду как высшую пару, аналогичную соединению зубчатого колеса с зубчатой линейкой (рейкой), осевую турбину и действующую на нее воду — как винтовую пару. Даже самые твердые части М. стираются трением друг о друга, а с другой стороны, например, обрабатываемая нитка передает в некоторых машинах движение от веретена к веретену. Поэтому и соединение орудия машины с обрабатываемым материалом (например, резец и обтачиваемый предмет) Рёло рассматривает как кинематическую пару, тем более что обрабатываемый предмет принимает форму огибающей различные относительные положения орудия. С такой точки зрения разница между машиной и М. является только в том, что на машину смотрят с динамической точки зрения, исследуя соотношения между работой двигателя и работой полезных и бесполезных сопротивлений, а на М. смотрят с точки зрения кинематической, исследуя соотношения между траекториями, скоростями и ускорениями. Литературные указания: Reuleaux, «Der Konstrukteur»; его же, «Theoretische Kinematik»; Burmester, «Lehrbuch der Kinematik»; Grashof, «Theoretische Maschinenlehre»; Евневич, «Курс прикладной механики»; Вейсбах, «Практическая механика» (в переводе Усова); Weisbach, «Lehrbuch der lugenieur und Maschinenmechanik, bearbeitet von Herrmann»; Collignon, «Traité de Mécanique»; Чебышев, «О простейшей суставчатой системе» («Записки Императорской академии наук», приложение к LX тому) и многие другие статьи в «Записках Императорской академии наук»; Альбицкий, «Конические зубчатые колеса», «Цилиндрические зубчатые колеса», «Винтовое зацепление»; Гохман, «Теория зацеплений»; Kempe, «How to draw a straight line» («The Nature», т. XVI). Литература шарнирных механизмов указана в статье Лигина «Liste des travaux sur les systèmes articulés» («Bulletin Darboux», 2 сер., т. VII). .

МОДЕЛЬ, понятие Модель — подобие какого-либо предмета, сделанное из дерева, пробки, картона, воску, глины, металла или другого вещества, воспроизводящее этот предмет с точностью, но в уменьшенном виде. Таким образом в архитектуре и строительном искусстве, для того чтобы давать наглядное понятие о проектированном или уже существующем сооружении, нередко изготовляется его М.; в машинном производстве и кораблестроении делаются для той же цели модели различных механизмов и судов, в скульптуре — небольшие эскизы или копии статуй и групп и т. д. Кроме того, на языке живописцев и скульпторов слово М. иногда употребляется для обозначения живой натуры, позирующей перед художником, — натурщика или натурщицы, с которых он рисует, пишет или лепит свое произведение. .

МОЙКА, для картофеля и корнеплодов Мойка для картофеля и корнеплодов состоит из деревянного решетчатого цилиндра на половину погруженного в ящик, куда во время промывки вливается вода. У одного конца цилиндра находится ковш для приема картофеля и корнеплодов, а у другого рукоятка. При вращении последней засыпанный материал перемывается водою и при помощи архимедова винта выбрасывается из цилиндра на наклонную решетку, по которой затем скатывается в подставленный сосуд. Для работы необходимы два человека: один подносит корнеплоды, другой вращает рукоятку. Часовая производительность М. около 45 пд.

МОЛОТИЛКА Молотилка. — Необходимость машин для обмолота хлеба сделалась ощутительной во многих странах еще в прошлом столетии. Уже и тогда старались молотить различными машинами, положив начало ныне существующим, более совершенным М. После неудачных попыток применения механической силы для приведения в движение обыкновенных цепов, катков, толчей и разного устройства мельниц шотландцу Мейклю пришла мысль употребить для молотьбы быстро вращающийся барабан. На деле эта мысль была осуществлена в 1786 г. сыном Мейкля; построенная им в этом году машина и должна считаться первой удачно скомбинированной М. По месту построения первой М. за ними утвердилось название шотландских или английских; эта система держалась в Старом Свете очень долго, так что еще на Лондонской всемирной выставке в 1851 г. все экспонированные М. принадлежали системе Мейкля. Конечно, с течением времени эти М. подвергались некоторым изменениям и усовершенствованиям. Так, были придуманы вертящиеся грабли для перетряхивания обмолоченного хлеба; грабли затем были заменены особым соломотрясом; уничтожены, кроме того, приемные зубчатые катки, забиравшие хлеб и передававшие его барабану; улучшено устройство «поддоски», или подбарабанника, и т. д. В 40-х гг. нынешнего столетия придумана в Америке другая система М. В них сохранен барабан и подбарабанник, а изменены только одни боевые части машины: вместо прежних била или бичей (см.) установлены на поверхности барабана железные зубья или штифты. Первая М. появилась в России в начале текущего столетия. Она была построена в тепоп&nbsp;Так в «Словаре» изд. 1896 г. — Ред., но уже по несколько измененной и усовершенствованной ими самими системе. С американским типом М. познакомил русских хозяев Н. В. Черняев в 1849 г. В других государствах Европы она была неизвестна до 1854 г., когда впервые появилась только в Германии. У нас, судя по выставкам, до 70-х годов преобладали английские М., а с 80-х гг. стало заметно преобладание американских. Такое же преобладание последних замечается в Западной Европе в последние годы. Работающая часть каждой из употребляемых в настоящее время М. состоит из вращаемого каким-либо двигателем барабана и неподвижного подбарабанника. Подбарабанник представляет такую же вогнутую поверхность, как барабан — выпуклую, и обхватывает последний на 1/3 — 1/5 его поверхности. К подбарабаннику примыкает наклоненная книзу решетка, по которой скатывается и удаляется из машины солома. Все перечисленные части прочно укреплены в деревянном или железном станке машины, к которому иногда прилаживается еще стол для подачи снопов и для защиты самого рабочего. Вымолачивание хлеба в английских М. производится трением и ударами по снопам быстро двигающихся железных полос, бил или бичей, которые выбивают или вытрясают зерно из колосьев. Вымолоченное зерно проходит между прутьями подбарабанника. В штифтовых, или американских — била, имеющие в разрезе форму круга, полукруга, квадрата, прямоугольника и многоугольника и, наконец, угловые. Материалом служит сталь и железо. Наружная поверхность большей частью гладкая, а в некоторых бороздчатая или рифленая (фиг. 1). В последнем случае било не сплошь металлическое, а с деревянной подкладкой, прикрытой рубчатой стальной полосой. Главное отличие их от гладких заключается в том, что боевая их плоскость не составляет направления или продолжения радиуса, как в других барабанах, а известный с ним угол, т. е. является касательной к окружности барабана. Прямое следствие такого устройства бил — меньшая вентиляция барабана, значительная легкость его вращения и меньшее дробление зерна. Что касается влияния формы бил на дробление зерна, то можно заранее сказать, что била с прямыми углами, поставленные на ребро, будут рассекать зерно больше, чем полукруглые или с рифленой поверхностью; впрочем, этот недостаток проявляется наиболее сильно только в новых М., пока все грани еще не округлились от работы. Как сказано, била захватывают подаваемый хлеб, увлекают его за собой и проталкивают около подбарабанника (удалению соломы немало содействует также сжатие воздуха между кожухом и барабаном). Чтобы не допустить засорения внутренности барабана, забирают промежутки между билами проволочной решеткой, которая, удерживая солому, заставляет ее беспрепятственно обходить вокруг барабана. Подбарабанье составлено несколькими планками, вложенными М., где барабан и подбарабанник усажены по спиральной линии зубьями так, что при вращении барабана зубья последнего проходят между зубьями подбарабанника и притом настолько близко, что попадающиеся между ними колосья обшмыгиваются. При классификации М. главное внимание обращают на барабан, по устройству которого эти М. делятся на группы: 1) бильные, 2) штифтовые и 3) бильно-зубчатые. Барабан бильной (бичевой) системы (ф. 7, табл.) состоит из нескольких чугунных кругов, насаженных наглухо на вал, лежащий своими концами в особых подшипниках, привернутых к боковым стенкам стана машины. На поверхности этих кругов, на известном равном друг от друга расстоянии укреплены параллельно оси барабана длинные металлические полосы, или била. Форма и число их чрезвычайно различны; о поперечном разрезе бил и до сих пор еще не согласились. Употребляются и чугунные бруски, так что напоминает собой тоже решетку; форма этих планок и материал, на них употребляемый, бывают различны. Самое простое по устройству и по сборке частей, составляющих подбарабанье, и по легкости приготовления — чугунное. Но приготовленные из чугуна части подвержены в морозное время частым поломкам, а при молотьбе сыроватого хлеба — засорению мякиной. В М. лучших заводов подбарабанье изготовляют только в виде решеток. Не менее важным обстоятельством является тот или другой способ прикрепления этой части машины. Необходимо приспособление, позволяющее видоизменять положение подбарабанника возможно простым способом, чтобы не прерывать надолго работу, что и достигается применением эксцентриков. Определение величины обхватывания (1/3 — 3/5) подбарабаньем барабана, выводится из формы планок, составляющих подбарабанье, формы бил и скорости вращения барабана. При коротких подбарабанниках (относительно окружности барабана) большую роль играет сила, с которой ударяются колосья о подбарабанье, тогда как в длинных — трение, т. е. вытирание зерна из оболочек. Барабан может быть различной длины, так что снопы подкладываются параллельно или перпендикулярно его оси. В первом случае мы имеем так наз. широкие, или продольные, М., во втором — длинные, или поперечные. Выгода при употреблении этих систем М. на стороне широких, в которых полезное действие при достаточной силе двигателя пропорционально ширине барабана да и солома, выходящая из них, не так измята и поломана. Барабан штифтовых (американских) М. делается открытым, и тогда зубья (штифты) прикреплены непосредственно к деревянным брускам, а эти последние к чугунным кругам (фиг. 5), или закрытым, иначе — глухим. В последнем случае бывают два видоизменения барабанов: одни представляют собой цилиндр с деревянной обшивкой, покрытой листовым железом, в других цилиндр сплошь металлический (из котельного железа). В открытых барабанах замена и выверка зубьев сподручнее, чем в глухих, зато последние меньше вентилируют и меньше пылят. Из двух родов закрытых несомненно преимущество будет на стороне сплошных железных, сборка которых более проста, а вес значительно меньший. Форма зубьев или штифтов, насаживаемых на поверхность барабана по винтообразной линии, различна. Зуб русских М. (фиг. 2) имеет форму усеченной пирамиды, размером от 2¼ до 2½ дм.; его работающая поверхность скошена весьма незначительно, он не так легко освобождается от соломы и, понятно, рвет ее, вследствие чего увеличивается сопротивление. Немецкая форма зуба (фиг. 3) составляет как бы касательную к поверхности барабана; американский зуб (фиг. 4) кверху несколько расширен и сплюснут, с боевой стороны имеет выпуклое очертание, так что бьющая грань его закруглена. Последние две формы значительно легче в работе. Общее число зубьев, их распределение и прикрепление очень различно. Подбарабанье представляет собою доску, усаженную штифтами соответствующей зубьям барабана формы и в лучших М. поднятие его и опускание производится также при помощи эксцентриков. Некоторое изменение в устройстве барабана допущено в М. Меншикова&nbsp;С. Н. Ленин, «Хозяин» (1895. № 16, стр. 311). Здесь била круглой формы расположены не на окружности дисков, а отодвинуты внутрь по направлению к оси барабана, продеты в особые отверстия, провернутые в чугунных кругах, и закреплены в них с помощью гаек. На била в известном порядке надеты «цепы» — железные стержни до 6½ дм. длиной, один конец которых имеет утолщение, другой загнут кольцом диаметра несколько большего, чем само било, так что сидит на последнем довольно свободно. При работе такой М., которая в прочих частях соответствует обыкновенной бильной, вследствие развития центробежной силы цепы примут направление радиусов барабана, и частью ударами по хлебу, частью трением рубчатыми поверхностями подбарабанья и нижних оконечностей цепов будут его обмолачивать. Главное достоинство такой конструкции М. заключается в невозможности полома бил и других частей барабана в случае попадания вместе с обмолачиваемым хлебом разных твердых предметов, которые, преодолев напряжение цепов, будут выброшены без вреда для машины. Бильно-зубчатые М. представляют переход между двумя указанными системами М. Имеют барабан, в котором на железных бильных планках вырезаны тупые зубцы. Ряд таких же зубцов расположен и на подбарабанье. Молотят не хуже бильных, но при молотьбе сыроватого хлеба подбарабанье забивается мякиной. Распространение их слабо. Опыты показали, что штифтовые М. при той же производительности, что и бильные, требуют меньшей двигательной силы, так что при известной силе могут быть соединены еще с чистильным аппаратом. Кроме того, штифтовые М. дают солому не в столь измятом виде, какой она выходила из старых, работают легче, чище вымолачивают сыроватый хлеб и меньше дробят зерно. М. обеих систем, смотря по тому, служат ли они только для молотьбы или одновременно еще для очистки и сортировки хлеба, разделяются на простые и сложные. По роду двигательной силы различают М. — ручные, конные и паровые. Ручные М. находят сбыт в мелких хозяйствах (ф. 5). Кроме большей производительности, выгодно отличаются от ручной молотьбы тем, что доброкачественность работы в них не зависит от прилежания и аккуратности самих рабочих. Барабан приводится в движение посредством зубчатого сцепления от махового колеса. Ось последнего проходит через всю ширину машины, и оба конца ее снабжены рукоятками. Машина требует одного накладчика и двух человек для вращения. Кроме того, несколько рабочих занято подачей снопов, уборкой соломы и вымолоченного хлеба, так что при правильном действии машины достаточно 6—8 рабочих. Приведение ручных М. в движение очень утомительная работа, и потому их часто переделывают на конные, с приводом на одну-две лошади. Вследствие малой двигательной силы соединение их с соломотрясом невыгодно. Барабан большей частью штифтовой системы, число оборотов его 600—700. Производительность 12—15 пд. снопового хлеба в час. Но результат этот чрезвычайно непостоянен вследствие невозможности поддерживать машину, пользуясь силами рабочих, в равномерном движении. Конные М. приводятся в действие конным приводом (см.) разных систем, топчаковыми и наклонными кругами (ф. 1, табл.). Передача движения от привода к машине производится или с помощью соединительного шеста, или же посредством бесконечного ремня, одетого на шкивы. В последнее время эти М. устраиваются по большей части также штифтовой системы. Их снабжают почти всегда соломотрясом, а иногда, для отвеивания мякины, и чистильным аппаратом. Станок машины большей частью деревянный. Наиболее производительны конные М. на 4 лошади. При дальнейшем увеличении силы производительность их падает на каждую силу в размере не менее 15 %. Устройство соответствующих частей этих машин в сущности такое же, как и паровых. Последние всегда соединены с соломотрясом и чистильным аппаратом и устраивается для удобства передвижения, как и их двигатель — локомобиль, на колесном ходу (ф. 2, табл.). Системы большей частью бильной. Почти во всех такого рода М. движение от маховика локомобиля передается с помощью бесконечного ремня на небольшой шкив, насаженный на ось барабана. Скорость вращения последнего различна, от 800 до 1100 оборотов в минуту, а в новейшее время ему сообщают даже большую скорость — свыше 5000 фт. на поверхности. Такая сложная М. принимает в себя сноповый хлеб и выпускает отдельно солому, мякину, осадки и от 2 до 4 сортов зерен, если нужно, то и шастанных. Ф. 3 и 4 табл. представляет продольный и поперечный разрезы паровой М.; на них видны важнейшие части этого рода машин. Барабан с 6 билами окружен кожухом (подбарабаньем), состоящим из двух частей, между собой соединенных посредством шарнира и привинченных к станку независимо друг от друга. На нем (кожухе) видна проволочная сетка, препятствующая выходу соломы. Выше барабана находится отверстие, образованное в верхней крышке станка. Особый предохранительный клапан замыкает это отверстие, как только накладчик положит снопы. Солома, выходящая из-под барабана, поступает на соломотряс, который состоит из нескольких решетчатых клавишей. Этот аппарат вытряхивает из соломы оставшиеся зерна и удаляет ее из машины. Имеющиеся на клавишах особые штифты предупреждают возможное соскальзывание соломы назад. Движение соломотряса производится при помощи вала с несколькими выступами соответственно каждой из клавишей. Хлебные зерна, падающие из-под молотильного барабана, соединяются с проходящими сквозь решетчатое дно соломотряса в большом, имеющем небольшой наклон к середине деревянном ящике. При сотрясении ящика хлеб вместе с неотвеянной мякиной достигает наиболее глубокого места и проваливается через устроенное здесь отверстие. Движение этого раструсного ящика производится валом, снабженным 3 выступами. Особыми пружинами и двумя гибкими стержнями, соединенными с одной стороны с остовом машины, с другой с крепкими накладками ящика, последний предохраняется от трения о боковые стенки станка и приобретает правильный ход. При дальнейшем движении вниз зерно поступает на ряд чистильных аппаратов, на которых удаляются как все крупные посторонние вещества, напр. мякина, обрывки соломы, камни и песок, так и более мелкие и более легкие. Очищенный хлеб достигает устроенного с одной стороны машины наклоненного желоба и, двигаясь по нему вниз, падает в подъемный аппарат, или элеватор. Последний состоит из бесконечного ремня, перекинутого через два шкива, и особых черпачков, которые захватывают хлеб и поднимают его кверху. Здесь, если машина назначена только для простой очистки, хлеб по выводным желобкам ссыпается в мешки, в М. же для полной очистки зерна прямо на продажу он должен пройти еще несколько аппаратов. В таком случае для окончательной отделки зерно проходит сквозь шасталку, сквозь быстро двигающийся барабан с шероховатой внутренней поверхностью и дополнительный чистильный снаряд. Отсюда лишенное шелухи, усов и остей, очищенное также от земляных комочков и приставшей пыли и грязи, принявшее светлый, несколько блестящий от полировки вид зерно входит в сортировальный барабан, который разделяет его на 4 сорта (по величине). В качестве сортировки почти всегда здесь употребляют раздвижной цилиндр Пеннея, позволяющий увеличивать или уменьшать расстояния между составляющими его круговыми рядами проволок и таким образом приноравливать ко всякому хлебу. Снаряд этот получает движение от того же вала, который приводит в действие раструсный ящик. Обмолоченный хлеб окончательно готов в продажу, контроль при молотьбе очень прост, потери зерна нет никакой. Для такой М. требуется большая двигательная сила, но значительная часть этой силы остается непроизводительной. Освободиться от последнего недостатка можно устранением приспособлений для последней очистки зерна и его сортировки. Отвеивание же самого мелкого сора и разделение зерна на сорта, конечно, придется вести на особых аппаратах, совершенно отдельно от М. Тогда достаточно 4 сильных локомобилей (вместо прежних 8—10); устройство М. делается проще, а сама машина менее громоздкой и ход ее более правильным. Остов сложных М. готовится из твердого дерева, скрепленного болтами и тягами; остов из чугуна имеет ограниченное употребление, равно как и другие добавочные приспособления сложных М.: напр. аппарат для автоматического и равномерного пододвигания хлеба, снаряд для вязания в снопы вымолоченной соломы, снаряды для разрезания соломы на корм и для размалывания части намолоченного и очищенного хлеба. Большее значение имеют, в особенности, если локомобиль соединен с М. в одно целое, аппараты для топки соломой, что очень важно для бедных топливом южных хозяйств, электроосветительный прибор и соломоподъемник. Установка этих М. производится в поле или на току. В первом случае сберегается расход на перевозку хлеба, так как тотчас после жатвы можно приступить к молотьбе. Это последнее обстоятельство имеет большое значение для хозяев нашего юга с их огромными посевами хлеба, которые приобретают возможность обмолотить хлеб в поле и, оставив там солому до более удобной зимней перевозки, сбыть зерно тотчас в порты или на мельницы. Успешная работа М. требует прочного прикрепления станка машин к земле и тщательной проверки всех работающих частей. Сложная М. по отношению к локомобилю должна быть расположена так, чтобы оси обеих машин были параллельны, и удерживаться в этом положении с помощью колодок, подкладываемых под колеса&nbsp;Некоторые локомобили (напр. Коломенского завода), впрочем, отличаются чрезвычайной устойчивостью, так что могут приводить в действие М. и без подпор. Степень приближения подбарабанья к барабану определяется обыкновенно опытным путем. Чтобы легче принимать хлеб, в особенности рыхлый, как рапс и др., верхняя часть подбарабанья должна быть отодвинута дальше, чем средняя и нижняя. Приблизительные цифры этого расстояния следующие: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Установка подбарабанья || Для пшеницы, ржи, овса, ячменя || Для гороха, бобов и гречихи|| Для рапса и свекловицы |- | Вверху || 12 лин. ||colspan=2| Как можно дальше |- | Посередине || 6,4 » || 14,4 лин. || 31,2 лин. |- | Внизу || 2,8 » || 5,2 » || 20,8 » |} После установки подбарабанья нужно закрепить все винты, обыкновенно снабжаемые контргайками, так, чтобы никакие сотрясения их не ослабляли. Впуск хлеба в машину начинается не ранее того, как барабан будет вращаться с полной скоростью, о чем опытный рабочий узнает по звуку, иначе машина может остановиться вследствие засорения. Развязанные снопы раскладываются поперек стола и подаются в М. небольшими, но скоро друг за другом следующими пучками, так чтобы машина отнюдь не оставалась пустою. Вкладывание снопов в длинных М. производится поперек, в широких же — параллельно оси барабана, а если барабан не имеет надлежащей длины, то немного вкось и всегда колосьями вперед. Чтобы не было препятствия к свободному выходу из машины новой соломы, для постепенной ее уборки, приставляется несколько рабочих. Общее число их при работе сложной М., если нужно к тому же далеко отвозить обмолоченную солому, будет не менее 20—30 чел. Производительность М. при надлежащей силе двигателя зависит прежде всего от ширины барабана и в среднем составляет {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! ||colspan=2| Копен оз. хлеба в 10 час. |- | Ручная || с барабан. в 15 дм. || до 10 |- | 1—2-конная || » » 15—18 » || » 20 |- | 2—3 » || » » 20—22 » || » 25—30 |- | 4 » || » » 24 » || » 40 |- | 6 » || » » 26 » || » 60 |- | 8 » || » » 30 » || » 80—100 |} Ярового хлеба те же М. обмолачивают раза в полтора больше. Далее, производительность находится в зависимости от ширины соломотряса, грохота, сит и др. частей, служащих для отделения и чистки зерна, по отношению их к барабану (что особенно выгодно устроено в американских М. новейших систем), от длины и величины снопа и т. д. Не мало зависит также эта величина и от умения подавальщиков и накладчиков снопов. Поэтому все конкурсные испытания М. принадлежат к числу таких, на которых, несмотря на все меры, принятые распорядителями, нельзя получить точных результатов. Обыкновенно производительность М. определяется весом вымолоченных снопов, а не зерен, количество которых зависит в большей или меньшей степени от полноты колоса. При покупке М., кроме общего количества хлеба, собираемого в хозяйстве, который нужно обмолотить, следует руководиться и некоторыми частностями в конструкции М., значительно облегчающими работу. Так, лучше приобретать М. с соломотрясом, который уменьшает количество прислуги и обеспечивает большую чистоту обмолота; М. с нижней подачей хлеба (т. е. когда подбарабанник охватывает барабан только снизу и сзади) легче и удобнее, чем с верхней, и обусловливают большую производительность машины; железные подбарабанья предпочтительнее чугунных и пр. Существует еще целая серия М. машин, приноровленных к молотьбе только некоторых культурных растений, форма семян которых или значительная ценность соломы не допускает возможности пользоваться без больших дополнительных приспособлений обыкновенными М. К числу таких растений принадлежат лен (при культуре его на волокно), кукуруза и клевер. Конструкция специальных льняных М., впрочем, мало еще выработана. Главное внимание обращено на сохранение в целости соломы. Так, в М. Грунерта, штифтовой системы, действию зубцов барабана подвергается лишь верхняя часть снопа, из которой вычесываются головки с зернами; в американской М. Эдди снопы протаскиваются между двумя деревянными, обтянутыми кожей цилиндрами, сдвинутыми настолько близко, что головки льна раздавливаются и отделяются от стеблей. Недостаток первой М. заключается в порче некоторого количества стеблей, вытаскиваемых штифтами; эти стебли могут идти при дальнейшей обработке только на паклю; количество их достигает 10 %, тогда как при обыкновенной ручной оческе оно не превышает 6 %. Зато машина обмолачивает быстро и вполне начисто даже несушеный лен, тогда как вторая (Эдди) работает медленно даже при высушенном предварительно материале. Кукурузные М., или обдирки, по своему устройству могут быть подведены под две категории; машины первой отделяют зерно с помощью зубчатых и рубчатых чугунных кругов. Устройство их заключается в следующем. Внутри деревянного ящика расположены на одной высоте два чугунных, одинакового диаметра, круга. Внутренняя сторона одного усажена зубцами пирамидальной формы, а на ось насажена рукоятка, второй же круг, на той же стороне, имеет в центре выступ формы усеченного конуса, поверхность которого покрыта рубцами. При вращении рукоятки приводится в движение первый круг, который при помощи зубцов на окружности и особой зубчатки передает движение второму. Сквозь верхнюю доску ящика вставлен желоб, прикрытый особой пружинистой планкой, нажимающей початки, если они мелки. Конец планки приходится как раз над рубчатым выступом второго круга. К машине приделан стол, на котором укладывают початки; отсюда они постепенно поступают в желоб, спускаются по нему вниз, где и подвергаются действию вращающихся кругов, которые своими рубцами и зубцами обдирают зерна. Зерна проваливаются под дно ящика, а стержни от початков вываливаются сбоку. Такие М. устраиваются на несколько (1, 2 и до 6) приемных отверстий. Увеличение производительности вызывает устройство особых початкоподавателей и початкоотводителей, зерноподъемников, вентиляторов и разделительных сит, превращающих простую М. в сложную и требующих замены ручной силы конным приводом. М. этой системы наиболее распространены в американских хозяйствах. Производительность сложных М., смотря по силе и приспособлениям, — 40—200 чтк. в 1 рабочий час. М. второй категории (система Смита) имеют барабан, заключенный в особом кожухе. В последнем помещен род желоба, с одного конца несколько расширенного, переходящего в ковш, а к другому постепенно суживающегося. Расстояние между шипами барабана, расположенными в виде группы спиральных рядов, расходящихся в разные стороны, и кожухом чрезвычайно мало, так что початки кукурузы, поступившие из ковша в желоб, подвергаются действию шипов, которые отделяют зерно. Производительность М., между прочим, регулируется заслонкой, с помощью которой початки задерживаются в желобе больше или меньше. К числу улучшений нужно отнести приспособление в М. Витмана, снабженное вместо одного двумя барабанами, малым и большим. Оба эти цилиндра принимают участие в отделении зерна, но в то же время меньший барабан удаляет из машины все случайно попавшиеся посторонние тела и тем предохраняет машину от поломки. К сложным М. этой системы также придаются вентиляторы, сита, подъемники и подаватели и снабжаются кожным приводом. В таком виде они пригодны более для крупных хозяйств; распространены особенно в Европе. Для молотьбы клевера существуют сложные М., исполняющие всю работу от начала до конца самостоятельно, и более простые, которые требуют предварительного отделения клеверных головок от стеблей. Клеверные терки последней группы представляют несложные машины. Молотильный барабан чаще всего штифтовой системы. Подбарабанье обложено изнутри или чугунными досками с ребрами или железным листом, снабженным мелкими зубьями. Перетертый ворох выбрасывается на качающиеся сита, расположенные друг над другом, на которых семена отделяются от крупной и тяжеловесной примеси (легкие отделяются ветрогоном). Сложные клеверные М. имеют два барабана, оба штифтовой системы. Верхний отделяет клеверные головки от стеблей; отделенные головки, провалившись сквозь соломотряс, спускаются к нижнему, специально терочному барабану, который и выделяет семена из стручочков. Другие части машины напоминают обыкновенные М. Кроме того, установкой в обыкновенных М. особых подбарабаний и барабанов можно приспособить их для М. клевера. Примечания.

МОТОВИЛЫ Мотовилы. — М., или швилями, называется очень простое механическое приспособление, употребляемое для отжимания воды из пряжи. Простейшую форму М. представляют две неподвижно укрепленные в стену под острым углом палочки, на которые надевается моток пряжи и на которых он возможно сильно скручивается с помощью третьей палочки, вставляемой в середину мотка; при скручивании вода отжимается и стекает. Более совершенный ручной отжимной станок для пряжи устраивается так: на подставке укрепляется чан для выжимаемой воды, и на находящейся над ним станине укрепляются с одной стороны неподвижный, а с другой подвижный крючки, на которые и надевается отжимаемый моток пряжи. При вращении рукоятки, прикрепленной к той же оси, на которой находится и подвижный крючок, надетый моток закручивается, вследствие чего отжимается вода. Иногда М. приводятся в движение от привода.

МОТЫЛЬ, в технике Мотыль — часть механизма, сообщающего с шатуном движение маховому колесу. См. Паровые машины.

МУФТА, в машиностроении Муфта. — В машиностроительном деле так называют разного рода короткие, по сравнению с их диаметром, трубки, надеваемые на концы цилиндрических предметов для их соединения. Так, газо- и водопроводные железные трубки соединяются М. с внутренней винтовой нарезкой, а чугунные — М. с конопаткой и заливкой свинцом. Передаточные валы тоже соединяются, конец с концом, неподвижными М. (см. Вал). Но М. этого рода делают и подвижными, чтобы легко можно было, по желанию, разобщать валы или чтобы устранить натяжения, происходящие от несовпадения геометрических осей соединяемых валов. Поэтому название М. распространяется на многие сложные механизмы. Чтобы удобно было разъединить валы, М. делают из двух частей с зубцами на соприкасающейся поверхности: на одном валу заклинивают одну половину М., a другая может скользить, не вращаясь, по концу второго, вдоль шпонки, вделанной на его конце. Обыкновенно подвижная часть такой М. приводится в движение рычагом с вилообразно раздвоенным концом, входящим в желоб на ее свободном конце. Если зубцы прямые, сообщать валы удобно только во время покоя обоих валов; наклонные зубцы, как в известном механизме ключика Брегета для карманных часов, допускают передачу в одном лишь направлении; при обратном вращении движущий вал сам оттолкнет М. и произведет разобщение. Подобные приспособления употребляют, когда два независимых двигателя должны вращать общий вал: если скорость одного из них уменьшится, то он не будет задерживать другой; наклонные зубцы части М., скрепленной с валом, будут упреждать зубцы другой и скользить по ним. Придумано много подобных же механизмов, чтобы сообщать орудию непрерывное вращение попеременным движением руки. М. с наклонными зубцами может сцеплять два вала и во время вращения первого, но при этом произойдет сильный толчок, вследствие почти мгновенного возрастания скорости. Поэтому в таких случаях употребляют М. с трением, хорошо действующие только при движении: на конце одного вала насажен правильно обточенный снаружи усеченный конус, на конце другого скользит без вращения второй такой же конус, не обточенный с внутренней стороны. При нажиме на передвигающий рычаг сначала одна поверхность только скользит по другой, увлекая ее лишь понемногу трением. Чтобы выиграть место вдоль вала, сплошные конусы заменяют двумя кругами с рядом концентрических желобов клинообразного сечения, так соответствующих друг другу, что выпуклости одного входят в желоба другого и обратно. Механизмы этого рода делают очень разнообразными, сообразно требованиям: например, чтобы избежать постоянного давления вдоль вала, заставляют деревянные колодки прижиматься во внутренней кольцеобразной поверхности одной половины М.; коленчатые рычаги, производящие это давление, упираются на вал и, действуя вдоль радиусов в разные стороны, взаимно уравновешивают свои давления. На валах передвижных конных приводов сельскохозяйственных машин, где точная установка невозможна, а также на больших винтовых судах, чтобы устранить давления на шейки валов, происходящие от перегибания корпуса, устраивают подвижные М. на принципе Гукова шарнира (см.).

МЫЛЬНАЯ машина Мыльная машина. — М. машины, различного устройства, употребляются в ситцепечатном и красильном деле для промывки тканей в мыльных растворах. Главную работающую часть большинства этих машин представляют два отжимных вала, помещенных над ящиком с мыльным раствором. Ткань идет через машину жгутом и делает в ящике несколько оборотов, причем каждый раз поступает на отжим. Для удаления кострики с льняных тканей при отбелке их употребляется мыльная машина другого типа; в ней главную работающую часть представляют две скользящие, одна по другой, деревянные доски с зазубринами, между которыми и проходит ткань, предварительно пропитанная раствором мыла. .

НАБОЙКА Набойка — тоже что футеровка (см.), а также масса, набиваемая в местах соединения труб, для сообщения последнему герметичности.

НАЖДАК Наждак (Eméri, emery, Schmirgel) — зернистого строения минерал, состоящий также, как и корунд, из кристаллического глинозема, с малой примесью железа и кремнезема. По своей твердости он уступает только алмазу&nbsp;Тверже Н. только алмаз и искусственный продукт «карборундум», углеродистый кремний, SiC, приготовленный в 1890 г. Ашерсоном в Америке, действием тепла вольтовой дуги попеременного тока на смесь угля, кварцевого песка и поваренной соли. Теперь карборундум уже приготовляется в больших размерах, для замены Н. и служит для шлифовки. Лучший сорт добывается на острове Наксосе, немного худший — около Смирны, но Н. и корунд (см.) встречаются и на Урале. Н. привозится в больших, очень плотных кусках, в изломе стального серого цвета, переходящего в красноватый, когда Н. превращен в очень мелкий порошок. Н. сначала разбивают, потом размельчают, пропуская между чугунными валками и отсеивают в системе сит, сотрясаемых машиной. При этом сильный вентилятор оттягивает мелкую пыль, которая затем оседает в большом ящике. Такой предварительно сортированный и освобожденный от мелкой пыли Н. поступает на лежачие сита, слегка наклоненные к горизонту и приводимые машиной в постоянное сотрясательное движение, так что проходящие через сито зерна падают вниз, а непроходящие скатываются в сторону. Число квадратных отверстий сита на одном дюйме длины определяет употребительные в торговле английские №№ Н.; соответственные, условные, немецкие №№ поставлены в следующей строке: {| |- | Англ. || №№ || 6 || 10 || 16 || 20 || 24 || 30 || 36 || 40 || 48 || 60 || 70 || 80 || 90 || 100 || 0 || 00 || 000 || 0000 |- | Нем. || №№ || 14 || 13 || 12 || 11 || 10 || 9 || 8 || 7 || 6 || 5 || 4 || 3 || 2 || 1 || 0 || 00 || 000 || 0000 |} Для получения более тонкого порошка, наждачная пыль подвергается «отмучиванию» (см.). Таким способом получают употребительные продажные сорта промытого Н.: {| |- | Название: || F0 || F00 || F000 || F0000 |- | Оседает через: || 2 мин. || 6 м. || 10 м. || 15 м. |} Для шлифовки оптических стекол употребляется еще Н. в 20 мин., а для мягких кристаллов даже в 60 м. Хороший Н. должен состоять из однообразной величины угловатых зерен, по форме приближающихся к сферической; такие зерна будут свободно кататься между твердыми шлифуемыми поверхностями и производить в них своими острыми углами равномерные углубления, так наз. «мат». Одно более крупное зерно может испортить всю уже сделанную работу сглаживания. Если же зерна Н. укреплены на поверхности клеем или просто вдавливаются в мягкую поверхность дерева или ткани, то они станут производить на шлифуемой поверхности царапины, придающие ей блеск, если они мелки и параллельны между собой. Эти два рода действия Н. обусловливают целый ряд способов его применения: собственно шлифование применяется для придания формы твердым и хрупким материалам: стеклу, камням (см. Гранильное мастерство и Оптические стекла), а для более вязких веществ: закаленной стали, вообще металлов и для полировки самых разнообразных материалов, частицы Н. или связывают в наждаковые круги, или наклеивают на бумагу, или же просто вдавливают в мягкую поверхность свинца, кожи или ткани (см. Ножевое мастерство). Наждаковые круги, приводимые в быстрое вращение на особых машинах, представляют в настоящее время самый экономический и быстрый способ удалять лишние части металла. Опыт показал, что 1 кг массы Н. круга может, стираясь, обратить от 8 до 12 кг стали и до 100 кг латуни в порошок, со скоростью от 0,4 до 8 кг в час. Но при этом скорость колеса на окружности должна быть от 20 до 30 метров в секунду, и машина должна быть очень солидно построена, чтобы избежать вредных дрожаний. Большая скорость опасна: круг может разлететься со страшной силой. Нажд. круги только недавно вошли во всеобщее употребление, хотя в Индии с древних времен гранили драгоценные камни помощью кружков из толченого корунда, связанного шеллаком, на каких и теперь дантисты обделывают искусственные зубы. Первая попытка была сделана в 1842 г. в Англии Барклаем: он смешивал Н. с глиной, прессовал и обжигал. Эти круги были слишком хрупки. Потом Батеман, тоже в Англии, стал приготовлять «вулканитовые» Н. круги, тщательно переминая Н., с помощью сильных чугунных валков, с каучуком и серой, формуя под прессом и вулканизируя нагреванием. Затем появились под разными названиями «танит», «кератит» и др. очень хорошие продукты, секретного состава и более дешевые: в них каучук частью заменяется окисленным на воздухе льняным маслом, тоже способным вулканизироваться. Патентованный в 1867 г. способ Рансема для производства искусственного камня (реакция извести, кремнекислого натра и хлористого кальция) тоже применяется довольно успешно к приготовлению наждачных кругов. Разрыв наждачных кругов происходит иногда и от неосторожного обращения, вследствие выбоин на поверхности; поэтому нажд. колеса выпускаются в продажу тщательно обточенными с помощью черного алмаза при небольшой скорости вращения (около 0,4 метра в секунду), и обточку эту надо повторять по мере надобности. В настоящее время нажд. круги изготовляются и в СПб.&nbsp;Фабрика наждачных изделий Н. Н. Струка. Наждачная бумага заменила шкурки рыб из породы скатов, покрытые острой кремнистой чешуей, и поэтому известна под названием «шкурки»; еще недавно ее приготовляли вручную. Теперь ее готовят механически на свертках бумаги с непрерывно действующих машин, которая разрезается на листы уже в готовом виде. На непрерывный лист бумаги, с помощью валков, подобных красочным валкам печатной машины (см.), наносится клей, лист проходит через ящик, подогреваемый паром, и обсыпается избытком наждакового порошка (немецких №№ от 6 до 0000). Для высушивания, лист поднимается к потолку помещения с помощью двух наклонных, параллельных цепей, с поперечными палками. Высохшая бумага разрезается особым механизмом. Для дерева приготовляется более дешевая шкурка из толченого стекла, а также из кремня. При обработке плоскостей, шкурку навертывают на напилок или на особые палочки или же наклеивают на деревянные круги. Для поверхностей неправильных ее надо держать прямо рукой: тогда бумага скоро рвется, и выгоднее употреблять наждаковый холст, приготовляемый тем же способом, с той только разницей, что ткань предварительно получает слой крахмальной аппретуры, чтобы клей ее не пропитал насквозь и не сделал жесткой. Примечания.

НАКАТЫВАТЕЛЬНАЯ машина Накатывательная машина — употребляется в ситцепечатании. Назначение ее по возможности равномерно намотать ткань на ролик, с которого она затем подается на ситцепечатную машину.

НАСОСЫ Насосы (Pumpen, pompes, pumps) — название большей части разнообразных машин для поднятия воды в трубах, а также для разрежения и сгущения газов. Чтобы привести в движение капельную или упругую жидкость в незамкнутой трубе от одного ее поперечного сечения к другому, необходимо и достаточно сделать, чтобы гидростатическое давление (см.) в первом стало больше, чем в последнем. Если эта разность давлений производится действием тяжести, вода течет «самотеком», без пособия машины. Если вдоль трубы может двигаться непроницаемая перегородка, «поршень», и толкать ее перед собой, то получается один из «поршневых» Н., требующих для непрерывного действия присутствия «клапанов» (см.), не допускающих обратного движения столба жидкости в периоды возвратного движения поршня, а в некоторых случаях — и содействия атмосферного давления. Без особых клапанов обходятся некоторые Н. с непрерывно вращающимися поршнями особых форм. В кинематическом отношении, Рело (Reuleaux), несмотря на кажущееся несходство, приравнивает поршневые Н. к «храповикам», механизмам с зубцами и зацепляющей «собачкой», допускающим движение в одном лишь направлении и содержащим, в данном случае, жидкость в числе своих членов. В другом разряде Н. действие непрерывное: это Н. центробежные (см.), пароструйные или «инжекторы» и «эжекторы», воздушно-водяные (см.), воздушные или «гидранты» (см. Пожарное дело). Наконец, применяется и периодическое гидростатическое давление пара или сжатого газа в «пульзометрах» (см.) и «монтжюсах» (monte-jus; см. Свеклосахарное производство). Поршневые Н. были известны уже в классической древности: Аристотель знал всасывающий Н. и для объяснения его действия положил основание известному учению о том, что «природа боится пустоты», продержавшемуся в науке до Галилея. Изобретение нагнетательного Н. приписывается Ктезибию, во втором веке до Р. Х.; в том же веке Гиерон Александрийский придумал принцип воздушного регулятора для Н. Римляне пользовались нагнетательным Н. как пожарной трубой, под именем «Sipho». Тем не менее старинные Н. были очень несовершенные орудия, и только в недавнее время, когда стали применять к ним паровую силу и придавать им большие размеры, конструкция их была доведена до высокой степени совершенства. Действие всасывающего Н. очень просто: при первом поднятии поршня (фиг. 1) разрежается воздух в a, a вода поднимается несколько под влиянием внешнего атмосферного давления. При обратном движении поршня, клапан b1 открывается, а клапан b2 закрывается, так что вода под ним остается в покое. При повторении этих движений, разрежение воздуха идет все дальше и дальше, вода поднимается выше клапана b, переходит через b1 и, наконец, начинает вытекать через с2. Но это все будет так лишь при правильном устройстве и исполнении: если поршень и клапаны не плотно пригнаны, воздух будет проходить внутрь и вода не дойдет вовсе до поршня. Известно, что это так и случается в деревенских Н.: в таком случае наливают воды сверх поршня, она медленнее воздуха проходит через щели, и, качая быстро, удается заполнить весь Н. водой, а тогда он станет действовать правильно, хотя значительная часть уже поднятой на некоторую высоту воды будет возвращаться вниз через зазор поршня и не плотно затворившиеся клапаны, уменьшая тем полезное действие. Но вода вовсе не пойдет, если поршень расположен над уровнем резервуара выше, чем столб поднимаемой жидкости, уравновешивающий давление атмосферы, уменьшенное упругостью насыщающего пространство пара поднимаемой жидкости и части воздуха, в ней растворенного, успевшего выделиться в разреженное пространство. Поэтому для воды, на практике, эта высота берется не более 6—8 м (вместо 10,33 м). Общая же высота поднятия всасывающим Н. от этих соображений не зависит, высоту трубы над поршнем можно сделать какую угодно (фиг. 2), предел ее определяется лишь техническими трудностями исполнения. Можно даже расположить поршень ниже уровня воды в резервуаре, и он станет наполняться самотеком. Но в таком случае удобнее нагнетательный Н. (фиг. 3), который может наполняться самотеком. Нагнетательно-всасывающий Н., изображенный на фиг. 4, снабжен воздушными регуляторами и поршнем — «нырялом» (c1), представляющим сплошной цилиндр, обточенный снаружи и плотно охватываемый у своего выхода из цилиндра Н. «сальником» (см.) или кожаным «воротником» (см. Гидравлический пресс). Для всасывающего Н. такой поршень не всегда удобен: между ним и цилиндром образуется так называемое «вредное пространство». При начале, когда выкачивается один воздух, оно остается заполненным воздухом при атмосферном давлении в момент, когда поршень опустился до своего крайнего положения; при поднятии — это количество воздуха распространяется по всему пространству между поршнем и поднимаемым столбом воды и ограничивает наибольшую высоту поднятия. Поэтому «ныряло» или «скалка» употребляется лишь в Н. с малым подъемом и большим давлением, так как при этой форме легче достигнуть вполне непроницаемой пригонки. Так устраиваются «питательные» Н. для паровых котлов (см.). Если они подают горячую воду, то она должна втекать под поршень самотеком, потому что упругость паров горячей воды мешает всасыванию. Устройство Н. с вращательным движением было издавна излюбленным предметом для изобретателей; два самых древних Н. описаны в сочинении А. Рамелли, «инженера христианнейшего короля Франции и Польши», изданном в Париже в 1588 г. У одного из них радиальные крылья, скользящие в прорезях, а у другого крылья — наклонные, на шарнирах; в обоих случаях они приводятся в движение валом, эксцентрическим относительно неподвижной цилиндрической оболочки Н. Вращательные Н. еще не доведены до высокой степени совершенства; полный обзор и классификацию этих механизмов — см. Reuleaux: «Theoretische Kinematik». Для подъема жидкостей на небольшую высоту, переливания пива и т. п. в последнее время вошел в употребление «крыльчатый» Н. (фиг. 5), где заменяющая поршень часть с1 с3 с клапанами b1 b3, вращаемая около оси цилиндрического кожуха d. Крыльчатый Н. только по форме напоминает вращательные, но эта самая форма его главных частей позволяет изготовлять их из металла на токарном станке очень точно, вследствие чего они мало изнашиваются. Для получения непрерывного действия можно брать два попеременно действующих Н., как в пожарной трубе (см.). Придумано много комбинаций, где два поршня, движущиеся вместе в одну сторону, дают тот же результат: для этого достаточно клапаны этих поршней сделать открывающимися в разные стороны, как в Н. Фозе (фиг. 6). Подобное устройство применено в ручных поливных трубах, так называемых «гидропультах» Барановского и др. Особый род всасывающего Н. представляет «воздушный Н.» Ватта, (фиг. 7), предназначенный для всасывания конденсационной воды и воздуха из холодильника его машины. Штанга поршня проходит здесь через сальник, а над поршнем помещено еще особое решетчатое дно с клапаном b5, закрывающимся при опускании поршня. В образующееся таким образом разреженное пространство переходят воздух и пар горячей воды через клапан b1 и достаточно разрежаются, чтобы при следующем поднятии c1 могло произойти всасывание через b2 из разреженного пространства холодильника. Вышеописанные типы водоподъемных Н. предназначаются для ручного действия: в них работник всегда прилагает силу, сообразную с встречаемым сопротивлением, и дело идет обыкновенно успешно. Не то будет, если к водяному насосу приспособить сильный двигатель через посредство одного из механизмов с «принудительной связью», где каждая часть занимает одно определенное положение для каждого положения главного члена, непосредственно воспринимающего движущую силу. Капельная жидкость, при всей своей подвижности, обладает почти неизменным объемом и значительной инерцией, благодаря которой в движущемся столбе жидкости может накопляться большой запас живой силы, сказывающейся в виде толчков при всяком быстром изменении скорости. Поэтому Н. должен «подавать» воду в трубы совершенно равномерно, чтобы избежать этих толчков, производящих поломки, а в самом Н. никогда не должно происходить уменьшение объема без единовременного открытия выпускного клапана, как это происходит во многих неудачных вращательных Н. Всего этого достигнуть невозможно одним выбором способа передачи движения поршню Н., но толчки умеряются присутствием воздушного регулятора над самыми клапанами Н. Это просто достаточно просторный, закрытый сверху металлический колпак, прикрывающий верхний клапан нагнетательного Н. и входное отверстие его трубы. Вода, выгоняемая через клапан из-под поршня, частью поступает в эту трубу, частью накопляется в колпаке, сжимая находящийся в нем воздух; когда во время обратного движения поршня приток воды прекращается, упругость воздуха продолжает выгонять воду в трубу, хотя и с меньшей силой. Живой силой воды в трубе Н. можно даже пользоваться для увеличения её полезного действия. Так, в 1876 г. французский конструктор Фарко первый решился довести скорость воды в трубе своего Н. до 1,8 м в секунду вместо обычных 0,15—0,2 м. Для этого он заменил один большой всасывающий клапан многими маленькими и легко открывающимися, благодаря каучуковым пружинам, уравновешивающим большую часть их веса. Поршень-ныряло небольших размеров был заострен на конце как бомба, чтобы легче разделять частицы воды, и двигался очень быстро. Оказалось возможным так урегулировать все части, что во время обратного движения поршня столб воды продолжал двигаться вверх и сосать воду через клапаны вследствие одной своей инерции, и второй клапан оказался ненужным. Того же результата, но конечно с меньшим полезным действием, достигают у нас в деревенских Н. для невысоких подъемов: поршнем служит веник, насаженный на конец шеста раструбом вверх, а нижнего клапана вовсе нет; веник задерживает и поднимает воду при движении вверх и свободно пропускает ее при движении вниз, чему способствует инерция поднимающегося столба. Ватт очень удачно обошел эти трудности в своей так называемой «корнваллийской» водоподъемной паровой машине (см. Горное дело): паровая сила только поднимает тяжело нагруженные поршни Н. По мере расширения пара в цилиндре, поднятие поршня все замедляется и останавливается без толчка в своем верхнем положении. Также плавно начинается спуск поршня под влиянием одного веса; невыгодна только полная остановка движения столба воды во время поднятия поршня. Однако, этого рода машины действуют довольно экономично для своей очень простой конструкции, доказательством чего служит тот факт, что последняя оригинальная Ваттовская корнваллийская машина прекратила свое действие лишь в 1896 г. Тем не менее давно начала ощущаться потребность в менее громоздких и более производительных водоподъемных паровых Н. Между многими типами такого рода машин особенно интересны машины «прямого действия», где поршни Н. и паровой машины укреплены на общем штоке. Такое устройство, кроме устранения потери работы на трение передаточных механизмов, представляет еще гарантию от поломок, вследствие несжимаемости и инерции воды: действительно, пар, как тело упругое, будет уступать давлению воды без резких толчков, и ход машины будет регулироваться инерцией столба воды. Но это самое обстоятельство сделало первые паровые Н. прямого действия невыгодными: вода под поршнем нагнетательного Н. должна испытывать постоянное гидростатическое давление, чтобы двигаться равномерно в трубах, а давление пара на другой конец штока будет постоянным, только если машина действует без отсечки пара, при постоянном притоке пара из котла (см. Паровые машины), что крайне невыгодно. Таково и было действие первого Н. прямого действия, изобретенного Генри Вортингтоном в 1841 г. в Северной Америке. Этому же конструктору и его наследникам принадлежит честь дальнейшего усовершенствования: сначала применено последовательное действие пара в двух цилиндрах разного диаметра, так называемая система «компаунд» (см. Паровые машины), а в восьмидесятых годах приспособлены «компенсационные цилиндры» (фиг. 8). В машине этой три цилиндра с общим штоком: слева паровой цилиндр большого диаметра, в который переходит пар, отработав первый ход в среднем цилиндре (меньшего диаметра); справа цилиндр Н., разделенный поперечным дном на две части. Поршень-ныряло проходит через это среднее дно и действует как два отдельных Н.; на боковых стенках помещено большое число сравнительно легких клапанов. Компенсирующие цилиндры изображены посередине, в наклонном положении, соответствующем началу движения: они вращаются около осей, перпендикулярных к плоскости чертежа и укрепленных на середине их длины. При начале движения, поршни этих цилиндров вталкиваются и выгоняют воду под поршень гидравлического пресса-регулятора, которому противодействует гидростатическое давление поднимаемой воды. В этот период движения, еще мало расширившийся пар производит большее, чем нужно, давление. При среднем положении штока, компенсирующие цилиндры расположатся перпендикулярно к нему и не будут производить никакого действия, а при дальнейшем движении они наклонятся в другую сторону и давление поршня-регулятора станет помогать давлению пара, ослабевшему вследствие расширения. Тщательное исследование показало, что эта машина работает очень выгодно в смысле потребления угля: равенство давления пара и воды достигаются столь близко, что индикаторные диаграммы (см.) паровых цилиндров и водяного Н. совпадают почти во всех своих частях. Количество воды, поднимаемой Н. данных размеров при каждом полном размахе поршня, и потребную для этого механическую работу можно вычислить алгебраически, но в это вычисление надо ввести некоторые коэффициенты, определяемые из опыта и столь различные для разных случаев, что часто бывает трудно решить, какой надо выбрать. Так, если поршень сечением в s кв. дециметров проходит длину в l дециметров, то он обыкновенно «подаст» к выпускному отверстию Н. не s∙l литров воды, а только от 0,65 до 0,9 этого количества, остальное стечет назад, пока клапаны успеют закрыться после перемены направления, через пространство между поршнем и стенками цилиндра. Иногда этому уменьшению способствует и присутствие воздуха под поршнем в период всасывания и отставание воды, когда она не поспевает за ним через слишком узкую трубу или клапан. Почти в том же отношении возрастает и работа, потребная для поднятия литра воды на h м, т. е. вместо h килограммометров, она оказывается от h/0,9 до h/0,65 и даже больше. Обыкновенно поверхности клапанов придают от 0,25 до 0,5, а поперечному сечению трубы не менее 0,4 поверхности поршня. Полезное действие больших паровых Н., служащих для водоснабжения городов, было подвергаемо в Северной Америке тщательному исследованию: наибольшее полезное действие дала машина системы Корлисса, в Бостоне: она сжигала 0,66 кг угля на паровую силу в час, не индикаторную, а определенную по действительной работе поднятия воды. Немного больше сжигал угля вышеописанный Н. Вортингтона, в Бруклине, сравнительно менее сильный. Для разных специальных целей Н. и их частям придают особую конструкцию (см. Пожарное дело). Присутствие песка и грязи в воде останавливает действие обыкновенных Н., а при постройках бывает необходимо выкачивать такую воду. Наиболее удобными оказываются для этого «центробежные» Н. (см.), не содержащие ни клапанов, ни поршней, но требующие сильного двигателя и быстрого вращения. Для ручной работы устраивают особые всасывающие Н., с упругими каучуковыми клапанами, закрывающимися наподобие губ, и поршнями, снабженными воронкообразными кожаными воротниками, свободно отгибающимися для пропускания воды и камешков при движении вниз, и вновь придавливающимися гидростатическим давлением при движении вверх (система Летестю). Воздушные Н. (по-старинному — пневматические машины, Machine pneumatique, Luftpumpe, air pump). Всасывающий Н. может выкачивать и воздух, до этого додумался известный Отто фон Герике, и в 1650 г. устроил первый воздушный Н. (см. Магдебургские полушария). Лет 6 спустя, флорентийские академики уже применяли опыт Торричелли для получения безвоздушного пространства, но настоящий ртутный воздушный Н., позволявший выкачивать воздух из сосуда через посредство последовательных понижений и повышений уровня ртути в другом сосуде, был описан лишь в 1722 г. известным мистиком Э. Сведенборгом. Воздушные Н., основанные на действии струи жидкости, изобретены гораздо позднее: в 1865 г. ртутный насос Шпренгеля и в 1868 г. — водяной насос Бунзена (см.). В своей простейшей форме современный воздушный Н. состоит из тяжелой ножки, на которой укреплен вертикальный цилиндр стм 3—4 в диаметре, со сплошным поршнем, приводимым в движение непосредственно рукой. В основании цилиндра устроены два клапана и два крана для надевания каучуковых трубок. При движении поршня газ всасывается через один клапан и выталкивается через другой, таким образом Н. может служить как для разрежения, так и для сгущения или для перемещения газа. Сжать газ таким Н. нельзя более чем до 4 атмосфер: не достанет силы; нельзя и разредить очень далеко вследствие «вредного пространства». Между нижней поверхностью дна и клапанами всегда остается довольно большое количество воздуха при атмосферном давлении; при полном поднятии поршня, оно заполняет все пространство и принимает некоторую, определенную законом Мариотта, упругость. Воздух в выкачиваемом резервуаре должен иметь упругость большую, чтобы поднять клапан и перейти частью под поршень, поэтому дальнейшее его разрежение останавливается. Более близок к совершенству двухцилиндровый Н. (фиг. 9—13), где поршни P, P приводятся в движение через посредство зубчаток на их штоках, зубчатого колеса H и двуручного рычага MN на его оси. Это устройство было введено еще Бойлем, Папеном и усовершенствовано Гауксби, чтобы приходилось преодолевать лишь разность давлений атмосферы и внутреннего воздуха на оба поршня. В поршнях современного двойного воздушного Н. находятся выпускные клапаны P, Q, а всасывающим клапаном служат конические пробки O, S, стержни которых проходят с трением через кожаные кружки, служащие набивкой поршня. Таким образом, один клапан открывается при самом начале поднятия поршня, другой закрывается при одновременном начале опускания второго, независимо от упругости оставшегося воздуха. Кроме того, плоская форма верхней поверхности клапанов позволяет поршням плотно прикоснуться к дну и тем уменьшает вредное пространство. Еще дальше можно уменьшить это влияние посредством крана Бабине или Грассмана: в основании Н. помещается большой кран R, соединяющий в своем обыкновенном положении оба цилиндра с тарелкой K через посредство каналов OSK. Если же повернуть его на прямой угол, то правый цилиндр останется соединенным с колоколом через клапан s, а левый будет соединяться только с правым через aeo. Поэтому воздух при опускании правого поршня, не открывая его клапана, будет переходить в разреженное пространство под левым и выйдет в атмосферу при его опускании. Таким образом, казалось бы, можно вести разрежение очень далеко, но на деле оно редко идет далее 0,5 мм ртутного столба манометра A и то только после чистки и смазывания хорошим «маслом из бычачьих ног». Причиной служит несовершенство действия засорившихся клапанов и поршней, а еще более выделение воздуха и газов из масла, которым смазаны и покрыты поршни. Поэтому не удался воздушный Н. двойного действия Бианки: хотя он и получил распространение, но требует более частой и тщательной чистки, чем обыкновенные. Делейль устроил воздушный Н. двойного действия, вовсе не требующий смазки поршня, состоящего из высокого металлического цилиндра, входящего в наружный так плотно, что промежуток не превышает 0,02 мм. Благодаря ряду параллельных желобков на цилиндрической поверхности поршня, проход воздуха так сильно задерживается, что Н. действует хорошо, хотя и не дает очень большого разрежения. Поэтому экспериментаторы издавна старались устроить ртутный Н. Насос Сведенборга состоял из столика с колпаком, под его доской укреплена была железная воронка, переходящая в короткую кожаную трубку, надетую на более длинную железную. Под колпаком был всасывающий клапан, а на поверхности стола — выпускной. Автор обстоятельно описывает способ действия насоса. В 1784 г. Баадер устроил другой ртутный Н., более совершенный, почти совпадающий по конструкции с современным гейслеровским и, по-видимому, получивший распространение в тогдашних физических кабинетах. Однако, для невысоких требований экспериментального искусства того времени поршневой воздушный Н. соответствовал больше, и ртутные Н. были забыты до 1855 г., когда его вновь конструировал Г. Гейслер в Бонне и стал употреблять для изготовления своих «гейслеровых трубок» (см.). Прибор этот (см. Лаборатория) состоит из грушевидного стеклянного сосуда с тремя кранами в верхней части, из которых один тройной, и стеклянной трубки, длиной 76 стм, внизу, соединенной резиновой трубкой с другим такого же рода сосудом, открытым сверху. Когда этот второй сосуд поднят выше уровня первого, ртуть из него переливается, заполняет вертикальную трубку и первый сосуд и выступает через отверстие его кранов наружу; тогда нижний кран закрывают. Сосуд, где надо получить безвоздушное пространство, соединяют предварительно с особой трубкой, с тройным краном, и опускают подвижной резервуар, ртуть переливается в него. Когда воздух заместит ее, кран у выкачиваемого сосуда поворачивают в первое положение и повторяют прежний процесс, совершенно аналогичный с действием поршневого воздушного Н. Здесь, однако, предел разрежения наступает тоже довольно скоро, если не удалять очень тщательно последние следы влажности поверхности стекла. Поэтому между краном и сосудом, где производят разрежение, необходимо помещать трубку с фосфорным ангидридом. В последней форме гейслеровского Н. над тройным краном помещают еще два простых, на довольно широкой трубке: с их помощью можно под конец опыта выпустить воздух, собравшийся под краном, не в атмосферу, а в предварительно разреженное пространство, а также собирать газ, извлеченный из выкачиваемого сосуда. Насосы Гейслера и его видоизменения (введение клапана) действуют, вообще, хорошо, но присутствие смазки в кранах скоро полагает предел разрежению; смазка выделяет пары заметной упругости и мало-помалу загрязняется от ртути и ее же загрязняет. В плоскостях движения отверстий крана скоро образуются грязные кольца, вдоль которых воздух просачивается. Поэтому было желательно обойтись вовсе без кранов и смазки, заменив первые барометрическим «ртутным запором» — трубкой, согнутой в виде обращенного U. Изменяя уровень ртути, можно такую трубку опорожнить и тем произвести сообщение между двумя пространствами, ртуть же под влиянием разности давления в одну атмосферу не может через нее перелиться или допустить прохода газа. Первая попытка такого рода была сделана неким Jean и осталась незамеченной, в 1862 г. Тёплер описал такой Н., но он пошел в ход только после того, как Менделеев вновь самостоятельно построил его и описал в 1875 г. в своей книге «Об упругости газов» (см., Лаборатория). В таком «сифонном» Н. такие же сосуды и соединительные трубки, как и у Гейслера, но вместо крана узкая трубка, длиной около метра, с вершины резервуара опускается в кюветку с ртутью, а трубка, ведущая к выкачиваемому сосуду, ответвляется у основания этого сосуда, поднимается почти на целый метр и вновь опускается на удобную для работы высоту. Действие такого Н. понятно: при опускании ртути воздух в верхнем сосуде Н. разрежается, когда уровень понизится до отверстия трубки, ведущей в выкачиваемое пространство, воздух из него переходит в это разреженное пространство. Тогда вновь поднимают уровень ртути, сначала закрывается ход в разрежаемое пространство, а воздух затем вытесняется, через идущую вниз трубку и её кюветку, в атмосферу. При работе Н. Менделеева у загиба трубки легко происходит сильный толчок, особенно, если форма сосуда недостаточно удлинена, и стекло иногда разбивается, когда ртути позволяют течь слишком скоро. Для уменьшения этого толчка в Н. Бессель-Гагена (фиг. 14) введено вспомогательное разветвление, по-видимому, не нужное. Необходимыми принадлежностями этого Н. служат сушила и манометр, а для самых больших разрежений и Мак-Леодовская мерка. На совершенно другом принципе основан насос Шпренгеля и все его видоизменения: Гимингама, Неесена, Кальбаума и др. В первоначальной форме он состоял из воронки с длинной капиллярной, вертикальной трубкой, загнутой на конце в короткий крючок, погруженный в сосуд с ртутью. Немного ниже воронки припаивалось ответвление, идущее к сосуду, откуда надо выкачать газ. Когда из воронки пускали медленную струю ртути, она увлекала газ из боковой трубки, разделялась на короткие столбики, увлекая между ними воздух вниз как между поршнями. Над ртутью нижнего сосуда этот газ легко собирать над пневматической ванной. В таком виде трудно было управлять насосом: при конце разрежения падающая ртуть увлекала с собой из воронки достаточно воздуха, чтобы дальнейшее разрежение стало невозможным. Кроме того, разрежение это шло слишком медленно. Тогда стали соединять насос Шпренгеля с водяно-воздушным (см.) для начала разрежения, а ртуть стали заставлять сначала подниматься с помощью атмосферного давления в небольшой резервуар, где она отдавала разреженному пространству увлеченный воздух и потом уже попадала в сосущую трубку. Для ускорения работы пробовали удлинять трубку, но тогда под конец работы, когда сила удара ртути не ослабляется более упругостью увлеченного воздуха, стекло часто ломается. Неесен и др. берут ряд параллельных, укороченных трубок, но в таком случае Н. трудно выполнить стеклодуву. В одном из наиболее удачных, в автоматическом Н. Кальбаума (фиг. 15), водяно-воздушный Н. через осушающую склянку с фосфорным ангидридом постоянно вытягивает воздух через тройной кран SW, из резервуара A и трубок BB и HH, нижний конец которой, снабженный боковым отверстием O, погружен в сосуд с ртутью D, закрытый крышкой и снабженный галереей n, наполненной осушающим веществом. Благодаря упругости пузырьков воздуха, входящих через O, столб ртути в Н. разделяется и, поднимаясь выше барометрической высоты, переливается в B и A, верхняя часть которого сообщается с атмосферой через сушило. Из нижней части A, давлением атмосферы ртуть поднимается по резиновой трубке l в трубку veh, снабженную тремя ловушками для увлеченного воздуха. Оттуда уже она спускается в сосущую трубку v, кюветку ее b и через S в D. Кран q и резиновая трубка, соединяющая ее с SW, позволяют предварительно выкачать воздух водяным Н. и из разрежаемого пространства. Все краны Н. без смазки имеют вид конических колпачков с желобками на внутренней поверхности, совпадающих с отверстием во внутреннем конусе при известном повороте, и покрыты ртутью. Благодаря всем этим подробностям устройства, Кальбаум выкачивал в 30 минут резервуар в 400 куб. стм до 0,000003 мм ртутного столба. Ртутные Н. получили в последнее время большое практическое значение при изготовлении электрических лампочек накаливания. Приложения.

НЕФТЕПРОВОДЫ Нефтепроводы — Н. представляет собой одно из простейших технических сооружений, служащих для перемещения нефти и ее продуктов. Устройство его во всем аналогично с трубопроводом, предназначенным для перемещения воды, и заключается в следующем. Между двумя главными станциями — одной приемной, другой сдаточной — проложены железные трубы, по которым и перемещается нефть. На приемной станции устанавливаются насосы, берущие жидкость из сборных резервуаров и нагнетающие ее по трубам к резервуарам сдаточной станции. При расстоянии между станциями до 40—50 верст — этим устройство Н. и ограничивается; при больших же расстояниях такого устройства оказывается недостаточно. Так как при определенном диаметре труб напор, необходимый для перемещения данного количества жидкости, прямо пропорционален длине труб, и с увеличением этой длины всегда наступает предел, за которым производимое напором давление в трубах вызывает необходимость увеличения толщины металлических стенок, то в случае проводов большой длины, между двумя конечными станциями устанавливают еще промежуточные — с насосами, служащими для добавления напора, теряющегося вследствие трения жидкости в трубах. Точно так же при больших подъемах местности, по которой идет трубопровод, последний должен иметь промежуточные станции. В этом случае высота подъемов разбивается на несколько частей, под тем условием, чтобы гидростатический напор подъема, сложенный с напором трения в каждой отдельной части, не превосходил известной, вполне определенной величины. В точках такого деления подъема устанавливаются насосы промежуточных станций. Если уровень двух главных станций одинаков, то спуски и подъемы линии Н. оказывают большое влияние на взаимные расстояния промежуточных станций, но не на число их при данном диаметре труб. Промежуточные станции могут быть устраиваемы или с резервуарами, или без них. В первом случае жидкость, подаваемая c предыдущей станции, изливается в резервуар последующей, где снова берется насосами, нагнетающими ее к дальнейшей станции. Во втором случае каждый последующий насос непосредственно принимает во всасывающую камеру проводимую по трубам жидкость, которую и нагнетает дальше. При последнем устройстве действие всего провода должно быть непрерывным и количество одновременно перекачиваемой жидкости должно быть постоянно для всех насосов, входящих в состав трубопровода, так что в случае порчи провода в одном каком-нибудь месте происходит остановка его действия по всей линии. В хорошо и надежно устроенных проводах резервуары промежуточных станций употребляются исключительно для учета перекачиваемой жидкости, но, при установившейся эксплуатации, они остаются вне действия линии, и жидкость, минуя их, поступает в насосы, так что действие всего провода становится непрерывным. Для уравнивания работы насосов непрерывного провода, а также и для остановки их, в случае порчи линии, устраиваются автоматические регуляторы и останавливающие приборы различной конструкции. Со времени первой добычи нефти в Америке в 1859 г. до 1865 г. нефть перевозилась от скважин до железнодорожных станций в бочках, в которых и доставлялась к местам назначения по железным дорогам. В 1865 г. был построен первый железный Н. из труб диаметром 2 дюйма на расстоянии 9 верст, который работает и по настоящее время. Выгодность этого первого провода повлекла за собой быстрое развитие сети коротких линий труб, и спустя 10 лет нефтяная область Америки имела 3000 верст Н. Эти Н. строились главным образом с той целью, чтобы доставлять нефть от мест добычи, т. е. от скважин, до ближайших железнодорожных станций, откуда ее уже везли в наливных вагонах к берегу моря и другим местам, где были расположены нефтеперегонные заводы. С 1879 г. приступлено было к постройке длинных линий, заменяющих собой перевозку нефти в наливных вагонах; из этих линий самыми большими по протяжению и количеству перекачки выдаются Н., идущие к Нью-Йорку и Филадельфии. Нью-йоркская линия имеет протяжение около 500 верст и состоит из двух труб, диаметром в 6 дюймов каждая. Линия пенсильванская, идущая к Филадельфии, длиной более 400 верст, состоит из труб, диаметром тоже в 6 дюймов. Кроме этих двух линий существует еще несколько, более коротких, причем количество труб Н., ведущих нефть от сборных станций к перерабатывающим заводам, составляет около 4000 верст, а линий, собирающих нефть и доставляющих ее от буровых скважин к главным Н., около 10000 верст, так что общее протяжение всех нефтепроводов в Америке составляет около 14000 верст. В окрестностях Баку существует 28 Н., построенных от нефтяных источников до керосиновых заводов, расположенных по берегу моря. Эти Н. построены почти все из американских материалов и по американским образцам. Длина их от 8 до 14 верст, диаметр труб от 3 до 6 дюймов и производительность колеблется от 10 до 50 млн. пудов ежегодной перекачки, в зависимости от диаметра труб и размеров насосных машин. Первый Н. в окрестностях Баку был построен инженером А. В. Бари для товарищества братьев Нобель в 1878 г.; диаметр его 3 дюйма, длина 8 1/2 верст. Второй Н. был построен им же для Г. М. Лианозова в 1879 г.; диаметр его 3 дюйма, длина 11 1/2 верст — этот Н. работает до сих пор. Общее протяжение работающих ныне Н. от мест добычи нефти в Балаханах к перегонным заводам, расположенным в Черном городе, составляет около 300 верст. Все Н., как в Америке, так и в окрестностях Баку, построены из железных труб с прочными муфтами, соединяющими трубы с помощью слегка конической нарезки. Нефтепроводные станции как в Америке, так и у нас строятся почти по одному типу и представляют крайне простые сооружения в смысле эксплуатации. Насосные машины употребляются преимущественно сдвоенного типа системы Вортингтона, изделия американских заводов Вортингтона или Блэк. В Америке эти машины изменяются в числе сил от 200 до 800, смотря по требуемой работе, т. е. по длине трубы и количеству доставляемой нефти; они работают непрерывно в течение 24-х часов. Каждая станция главного провода имеет свободную линию труб, дающую возможность перекачивать нефть, в случае надобности, обходя насосную станцию. Около приемных и сдаточных станций устроены резервуары-хранилища для нефти — обыкновенно железные. Количество резервуаров, в связи с нефтепроводными линиями, в Америке составляет емкость около 400 млн. пудов. Расчет Н., т. е. определение по данному количеству перекачиваемой нефти и данному расстоянию составных элементов Н., а именно: диаметра труб, числа сил насосов и котлов и числа станций, делается на основании известного практического уравнения гидравлики Q=m\sqrt{d^5\tfrac{h}{L , где Q — количество жидкости, перекачиваемой в одну минуту в кубических футах, d — диаметр труб в дюймах, h — высота напора в футах столба перекачиваемой жидкости, L — длина провода между двумя смежными станциями в футах, m — числовой коэффициент расхода, зависящий от природы жидкости. Для нашей бакинской нефти m=4, для американской нефти m=4,2. Для воды m=4 1/2, для керосина m=5 и для нефтяных остатков m=1, т. е. при одном и том же диаметре трубы и одном и том же напоре и длине трубопровода, перекачиваемое количество разных жидкостей будет относиться между собой как величина их коэффициентов m, т. е. керосина пройдет по трубам в 1,25 раза больше, чем нефти, нефти пройдет в 4 раза больше, чем остатков и т. д. Все данные нами числовые значения m для нефти и её продуктов относятся к температуре в +5 градусов Ц. — при понижении температуры сопротивление этих жидкостей увеличивается, а следовательно, и коэффициент их расхода уменьшается; в особенности увеличение сопротивления резко выражается при перекачке нефтяных остатков. С целью облегчения движения нефтяных остатков при перекачивании их на короткие расстояния, у нас в России введены конторой инженера А. В. Бари особые подогреватели, в которых нефтяные остатки перед поступлением в трубу, нагреваются отходящим паром. Из целого ряда наблюдений над перекачкой нефтяных остатков выведено, что коэффициент расхода m=0,6±0,06T, где T есть средняя температура остатков по всей длине трубы, При T меньшей 0 оно входит в формулу со знаком минус. Из точного расчета Н. оказывается, что наивыгоднейшая скорость нефти по трубам должна составлять около 3-х футов в секунду. Простотой и дешевизной устройства трубопроводов и объясняется тот факт, что Н., при известном количестве перекачиваемой нефти, является самым дешевым, как по устройству, так и по эксплуатации, средством перемещения жидкости и введение трубопровода в нефтяную промышленность значительно способствовало развитию потребления нефти и удешевлению ее продуктов. .

НЕФТЬ, в технике Нефть (технич.). — Н. относится к числу веществ, быстро получивших большое промышленное значение в краткий срок последних 40—50 лет. До того времени о ней знали лишь как о горючей, бурой (при проходящем свете) или зеленоватой (при отраженном свете), легкой (удельный вес от 0,78 до 0,92) жидкости, в воде нерастворимой, местами вытекающей из земли и применяемой окрестными жителями или как наружное лекарство во многих болезнях (особенно у некоторых американских индейцев), или как масло для горения в лампах первобытного устройства («чирак» у бакинцев и персов, вроде древних глиняных лампад с фитилем из пучка ниток), или, наконец, как деготь для смазки осей (у персов и в разных местах на Кавказе). Особенно с древних времен было известно месторождение нефти около Каспийского моря, близ Баку, где Н. еще при персидском владычестве добывалась около местечка Балаханы многими рытыми (обыкновенно вниз расширяющимися) колодцами, право владения которыми принадлежало хану и при покорении этих мест русскими перешло в государственную собственность. Добыча Н. сдавалась на откуп и временные владельцы, увеличивая число колодцев, довели здесь добычу до нескольких сот тыс. пудов в год, продавая извлекаемую Н. окрестным жителям для смазки и освещения. Первую попытку обратить кавказскую, и именно бакинскую, Н. в товары, пригодные для более широкого распространения сделал в 1823 г. Дубинин, подвергнув Н. перегонке и получив очищенное осветительное масло, почти тожественное с современным керосином или «рафинированным петролем». Но усилия Дубинина не вызвали еще нефтяной промышленности. Столь же малоуспешны были первые попытки американцев, образовавших в конце 50-х годов несколько компаний (Pennsylvania Rock Oil C°, Seneca Oïl C° и др.) для эксплуатации давно индейцам известных, месторождений Н. в штатах Пенсильвания, Виргиния, Огайо и др., когда профессор Силлиман (апрель 1855) сделал свое сообщение о химическом составе природной американской Н. и показал, что она при перегонке легко дает такое же осветительное масло, пригодное для сжигания в лампах, как и тот «фотоген», который около этого времени, благодаря усилиям Юнга в Шотландии, нашел повсеместное применение для освещения, будучи добываем из смолистых сланцев (The Sthale Oil), богхеда (особый вид шотландских сланцев, сильно смолистый, переход к каменным углям, у нас встречается в Мураевке, Рязанской губернии) и торфа. Этот фотоген первый проложил дорогу применению углеводородных жидкостей к ламповому освещению, которое до тех пор производилось исключительно растительными жирными (сурепным, рапсовым и т. п.) маслами, требовавшими сложного устройства ламп (аргантовых, модераторных и т. п., см. Горелки, Лампы) и большого ухода. Лампы для фотогена, сходные с ныне распространенными керосиновыми, по устройству и уходу были много проще масляных, давали света более, горели дольше и ровнее, а, что всего более важно, содержанием обходились много дешевле масляных, хотя цены фотогена и были (у нас около 4 руб. за пуд) лишь немного ниже или даже равны цене растительных масел. Но так как на количество света, равное 1 свече, растительного масла сгорало в лампах не менее 6—7 грамм в час, а фотогена не более 4 грамм, то даже при равенстве цен за пуд обоих масел, фотоген обходился в 1 1/2 раза дешевле растительного масла. По этим причинам в 50-х гг. повсеместно в Европе и Америке фотоген нашел широкое приложение к освещению, для его производства повсюду строили заводы, и он везде вытеснял применение в лампах растительных масел. Причиной служила разность состава и свойств. Растительные масла, как жирные, содержат около 14% кислорода, а потому при горении даёт теплоту и свет только углеводородная часть масла, тогда как в фотогене, как в Н. и керосине, содержатся только горючие углеводороды, которые, сгорая всей своей массой, дают тепло и свет, зависящий исключительно от накаливания. От этого зависит то, что для произведения равного количества света растительного масла идет примерно в 1 1/2 раза более по весу, чем минерального (фотогена, керосина, Н.). Притом растительные масла очень мало, лишь на несколько мм, поднимаются по опущенной в них светильне, тогда как минеральные, подобные фотогену и керосину, отлично смачивают светильню и легко сами собой поднимаются на значительную высоту, до 150 мм. От этого устройство фотогеновых и керосиновых ламп и уход за ними много проще, чем за лампами, сжигающими жирные масла. Все это стало всем ясным, когда появился в продаже фотоген и соответственные ему лампы. Они и вызвали все быстрые успехи нефтяного дела, когда было показано Силлиманом, что в пенсильванской природной Н. содержится около 80% по весу таких точно углеводородов, какие содержатся в фотогене. Но добыча Н. вычерпыванием из рытых руками колодцев давала малые выходы Н., и дело двигалось очень слабо, пока полковник Дрэк (Colonel Drake) в 1859 г. не догадался воспользоваться машинным бурением (см. Буровые инструменты и Буровые машины), для достижения больших глубин, где надеялся встретить более обильные источники Н.; пригласив бурильщиков, он вырыл в Тайтусвиле на Ойл-Крике буровую скважину, которая, при глубине 69 футов, дала ему с первых дней по 25 бочек Н. выкачиванием насосами, что окупило быстро все расходы и дало начало «нефтяной горячке», особенно когда в 1861 г. буровая скважина «Empire», при глубине в 460 футов, дала фонтан Н. и ежедневный выход в 2500 бочек (около 20 тыс. пудов). Тогда появилось много компаний для добычи Н. и для ее переработки и положено основание всему современному промышленному значению Н. У нас в это самое время В. А. Кокорев, заведя из Баку персидскую торговлю и воспользовавшись замеченным там изобилием выходов на земную поверхность «кира», или земли, пропитанной Н. (кир употребляется в тех местах в смеси с известью, для покрытия плоских местных кровель и мостовых), устроил завод для перегонки кира, так как опыт показал, что он может давать 10—20% масла, сходственного с фотогеном. Завод свой Кокорев устроил в Сураханах (верст 17 от Баку), как раз рядом (бок о бок) с древним общеизвестным храмом огнепоклонников, чтобы воспользоваться естественным выходом горючего газа из земли и применить его для нагревания перегонных реторт. Металлические приборы, очень тяжелые, выписаны были, по совету приглашенного немца, из-за границы и через все Закавказье на подводах доставлены в Баку. Но пока это делалось, г-н Эйхлер, магистр химии московского университета, приглашенный затем на сураханский завод, показал, что бакинская Н., при перегонке, дает прямо керосин, совершенно пригодный для фотогеновых ламп и притом «белая» Н. окрестностей Сурахан дает его более 80% по весу, и обычная более изобильная колодезная Н., находящаяся во владении откупщиков и добываемая около местечка Балаханы, дает около 25% такого осветительного масла. Это обстоятельство, равно как и то, что первые опыты с перегонкой кира были плачевны и дали очень мало керосина, послужило к тому, что В. А. Кокорев поручил дело Эйхлеру и начал перегонку на своем заводе балаханской Н., платя за нее откупщику по 30—40 коп. с пуда, что могло представлять выгоды только по той причине, что в это время цена фотогена в центре России была около 4 руб. за пуд, причем все же потребление и спрос возрастали ежегодно. Трудное дело устройство завода в столь тогда азиатском крае, как Баку, отсутствие там леса для бочек, необходимость обзаведения своими судами на Каспии и по Волге, большие утраты легко вытекающего керосина в пути и др. трудности сделали то, что Кокорев имел в 1861 и 1862 гг. явные и крупные убытки от всего этого дела, как и от своей персидской торговли. Мне стало все это известно по той причине, что в 1863 г. В. А. Кокорев пригласил меня, тогда служившего доцентом в спб. университете, съездить в Баку, осмотреть все дело и решить: как можно сделать дело выгодным, если нельзя, то закрыть завод. Моя поездка, осенью 1863 г., показала на необходимость, прежде всего, непрерывного (а гонка велась до тех пор лишь днем, на ночь останавливалась) ведения перегонки и тщательного производства эмалированных (при помощи смеси клея с патокой) бочек, а затем устройства наливной перевозки по морю и доставки от завода до берега моря керосина по трубам, чтобы по возможности удешевить дорогую доставку. Часть этих предложений, вместе с г-ном Эйхлером, была тотчас осуществлена, что и послужило к тому, что сураханский завод стал давать доход, несмотря на то, что цены керосина стали падать. Эти первые выгоды привлекли мало-помалу к делу бакинской Н. общее внимание, тем более что в это время из Пенсильвании стали вывозиться уже большие количества керосина и весь мир увидел в нефтяном деле новый важный успех промышленности. Ее движение в России очень многосложно, чтобы быть изложенным в этой краткой статье, а потому считаю необходимым упомянуть лишь о важнейших моментах этого движения. Первое после Кокорева здесь место занимают правительственные мероприятия и усилия шести деятелей: полковника А. Н. Новосильцева на Кубани, в Баку — Бурмейстра, хаджи Тагиева, Ленца и Л. Э. Нобеля и на Волге В. Н. Рагозина. Совместное участие с названными деятелями позволило мне следить за ходом наших нефтяных дел в его начальном периоде. Из правительственных мероприятий, особо влиявших на ход русского нефтяного дела, на первое место должно поставить аукционную продажу (в сущности — бессрочную аренду, потому что, кроме единовременной платы около 3 млн. руб., покупщики обязаны ежегодно выплачивать по 10 руб. с десятины купленной земли) казенных нефтеносных земель в частную собственность, что сделано было окончательно в 1872 г. и положило прочное основание русскому нефтяному делу. Пока лучшие земли и нефтяные на них колодцы сдавались откупщикам на краткие арендные сроки, не могло быть поводов производить капитальные затраты на возведение ценных сооружений, необходимых для эксплуатации Н., и дело двигалось очень медленно. После же продажи (а затем раздачи части земель в награду местным заслуженными людям) были приложены всевозможные усилия к добыче больших масс Н., без чего она и не может оказать всего своего экономического влияния. Притом откуп Н. давал казне около 150 тыс. руб. в год, а продажа сразу доставила около 3-х млн. руб., т. е. доход капитализировался, не считая арендных взносов. Но и продав нефтяные земли, т. е. сделав добычу свободной, правительство, по примеру Североамериканских Штатов, желало извлекать постоянный акцизный доход с добычи дешевого осветительного масла и наложило акцизный налог на кубы, служащие для перегонки Н., так что на керосин ложился налог примерно по 15 коп. кредитных с пуда. Однако для того, чтобы через это не задерживалось внутреннее производство, привозной заграничный керосин был обложен 55 коп. кредитными с пуда, а когда (1877 г.) все таможенные оклады были переведены на золото, это дало большую защиту внутреннему производству от внешней конкуренции. Это, на первый взгляд постороннее, делу обстоятельство имело свое огромное значение, особенно в силу того, что цены керосина в Америке, как и у нас, стали, по мере развития конкуренции, быстро падать. Без таможенной охраны внутреннее производство, в его первых шагах, конечно, было бы задавлено внешней, американской, конкуренцией, тем более что торговля американским керосином уже укрепилась в России в то время, когда появились условия, позволявшие возникнуть своей нефтяной промышленности. А именно в 1865—1875 гг. американского керосина ввозилось к нам от 1 1/2 до 2 1/2 млн. пудов в год, в 1876—1882 гг. еще около 2 млн. пудов, но уже в 1884 г. ввезено всего около 1/4 млн. пудов, а затем ввоз все падает, так как начался уже вывоз русского керосина за границу, явно указывая на то, что наши цены ниже американских, так как бакинским заводчикам пришлось не только провозить свои продукты к берегам Черного моря, т. е. на расстояние более 800 верст по железной дороге, но и соперничать с укрепившимся уже повсюду спросом на американский керосин. Не будь временно-необходимой таможенной защиты против внешней конкуренции, не было бы и того понижения всемирных цен на керосин, которое наступило в 80-х гг., благодаря крупному росту нефтяного дела и экспорту керосина из России. Сперва (примерно до 1882 г.) русский керосин удовлетворял лишь внутренние рынки, шел до Москвы, но затем проник и в Петербург, несмотря на дорогую доставку по железной дороге и на дешевизну морской доставки американского керосина, а примерно с 1884 г. начал выходить в изобилии и за границу, причем цены упали до того, что (без акциза) в начале 1890-х гг. цена керосина в Баку спускалась до 7 коп. за пуд, т. е. была примерно в 2 раза дешевле американской цены сырой (неперегонной) Н. на местах добычи. Вывоз из России нефтяных товаров виден на прилагаемой таблице: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Отпуск за границу, годы || Нефть сырая, тыс. пуд. || Керосин и др. осветительные масла, тыс. пуд. || Всего нефтяных продуктов, млн. пуд. |- | 1881 || 182 || 134 || 1,0 |- | 1882 || 112 || 229 || 1,1 |- | 1883 || 284 || 1494 || 3,5 |- | 1884 || 603 || 3949 || 6,9 |- | 1885 || 1129 || 7249 || 10,8 |- | 1886 || 1258 || 9195 || 15,0 |- | 1887 || 1078 || 11819 || 19,0 |- | 1888 || 299 || 27363 || 34,9 |- | 1889 || 225 || 34989 || 44,8 |- | 1890 || 761 || 39767 || 48,1 |- | 1891 || 870 || 45123 || 54,2 |- | 1892 || 297 || 48222 || 57,3 на 27 млн. руб. |- | 1893 || 88 || 49726 || 59,3 на 22 млн. руб. |- | 1894 || 105 || 42578 || 52,9 на 19 млн. руб. |- | 1895 || 1024 || 50903 || 63,5 на 27 млн. руб. |} Отпускные цены, явно падавшие до 1895 г., с тех пор начали немного возвышаться, в зависимости от повышения американских цен, наступившего в 1895 г. Из этого уже видно, что современное положение нефтяных дел определяется соревнованием американского и русского производств. Для нашего производства большое значение первоначально имел лишь внутренний рынок, ныне же особое значение получил иностранный, так как на него идет во 1 1/2 раза более осветительных нефтяных масел, чем внутри России, где ныне вновь (с 1888) возобновлен акцизный налог на керосин (обыкновенный платят 60 коп. с пуда, а более тяжелый 50 коп.), назначенный для внутреннего потребления, что дает годовой доход (1893 г. — 16,4; 1894 г. — 18,9 и 1895 г. — 19,8 млн. руб.) медленно, но постоянно возрастающий, потому что потребление керосина (в год около 35 млн. пудлв) в народе все же возрастает, хотя медленнее, чем было в период полной свободы его от налога, длившийся с 1878 по 1888 г. Этот период и составляет наиболее важную эпоху роста нашей нефтяной добычи. Ради того и был в 1877 г. снят всякий налог на переделку Н. Он возобновлен в 1887 г. для надобностей государственного казначейства (вывозимый за границу керосин, а также всякий бензин и смазочные масла акциза не платят, но керосин, который идет в Персию, облагается наравне с потребляемым внутри России) и мало влиял на распространение только по той причине, что цена керосина на местах производства все время (примерно до 1895 г.) падала. Свобода добычи Н. и производства керосина начала с середины 70-х гг. призывать в Баку массу деятелей и возбудила здесь быстрый рост промышленности. Но еще раньше того, в середине 60-х годов, уланский полковник А. Н. Новосильцев, узнав о выходах Н. на берегах Кубани, на север от Новороссийска, заарендовал много казацких земель и приступил на них к буровой добыче Н., получил первый в России нефтяной фонтан (в Кудако) и построил большой фаногорийский керосиновый завод. Но, начав дело сразу чересчур широко и встретив разные препятствия иного рода (неудачу в некоторых буровых скважинах, отвод Кудако в имение, пожалованное графу Евдокимову, и др.), Новосильцев не мог выдержать и скоро скончался, показав, однако, все значение предприимчивости отдельного лица, что не осталось бесплодным для русских начинаний в нефтяном деле&nbsp;Кубанские промыслы перешли затем (в начале 80-х гг.) в арендное пользование американца г-на Тведля, а потом во владение особой кампании. Добыча здесь все же ограниченна (менее 2 млн. пудов в год), Н. во многих скважинах получается тяжелая, обходится она гораздо дороже, чем в Баку, а потому дело мало развивается, хотя в будущем и здесь можно ждать усиленной добычи.. Иной результат дало возбуждение нефтяного дела в Баку, особенно благодаря начатой добыче Н. бурением, для чего очень много сделано г-ми Бурмейстером и Ленцем, значительно содействовавшим разработке приемов успешного (штангового) бурения в тех условиях горных пород, которые встречаются в окрестностях Баку. Бурмейстер имел удачу вырыть много буровых скважин, давших обильные фонтаны. Ленцу обязана бакинская промышленность успешным устройством способа сжигания Н. при помощи «форсунки» для нагревания паровых котлов, перегонных кубов, кузниц и т. п. Весьма важным местным двигателем бакинского нефтяного дела должно также считать хаджи Тагиева, который с большой настойчивостью, приобретя местность Биби-Эйбат, вблизи моря и Баку, начал там бурение, провел много буровых скважин, которые почти все били фонтанами, устроил обширный завод прямо около добычи, завел свою русскую и заграничную торговлю и дело все время вел с такой осторожностью, что спокойно выдерживал многие кризисы, бывшие в Баку, не переставая служить явным примером того, как при ничтожных средствах (в 1863 г. я знал г-на Тагиева как мелкого подрядчика), но при разумном отношении ко всем операциям, нефтяное дело могло служить к быстрому накоплению средств&nbsp;Возможность честным трудом скромному деятелю, подобно хаджи Тагиеву, быстро богатеть под защитой русских законов, наверное, дает прямые политические плоды и помогает обаянию России в Азии, потому что при порядках, ранее русских господствовавших в тех местах — ничто подобное было немыслимо.. Но особое оживление в ходе бакинских нефтяных дел наступило лишь тогда, когда в конце 70-х гг. братья Нобель, особенно же Л. Э. Нобель, имевший машинный завод в Петербурге, образовал большую компанию для эксплуатации бакинских запасов Н. До тех пор все дела делались с небольшими капиталами, а Нобеля вложила в дело более 20 млн. рублей, завела добычу в больших размерах, огромный завод на несколько миллионов пудов керосина в год, устроила нефтепровод с промыслов до завода и до пристани, обзавелась многими прекрасными паровыми наливными судами на Каспийском море и наливными баржами на Волге, устроила громадные хранилища для Н., керосина и остатков, как в самом Баку, так и по всей России, начиная от Царицына до Петербурга, завела свои наливные железнодорожные вагоны-цистерны и учредила в широких размерах вывоз русского керосина за границу. Все эти начинания, сперва пугавшие бакинских деятелей, боявшихся захвата всех дел в одни руки&nbsp;Это стремление к монополизму, быть может, и было в первоначальных планах учредителей, как полагали в Баку; но скоро стало уже всем очевидным, что такой прием никому не по силам и вся деятельность фирмы Нобеля явно выступила в своем передовом значении для успехов техники и торговли русской Н., благодаря настойчивости доводились до хорошего конца и стали затем служить образцом для всех других начинаний, которые не прекращались до конца 80-х гг., как видно из того, например, что в Баку завели нефтяные дела столь сильные компании, как Шибаев, Ротшильд и др. Это и составило причину быстрого роста бакинских нефтяных дел в период 80-х гг. В начале их, притом, вступил в нефтяное дело и другой примечательный деятель, В. И. Рагозин, избравший себе сперва&nbsp;Но ненадолго. Скоро он должен был выйти из устроенной им компании и перевел затем свою деятельность в Баку, но там он уже потерял свое прежнее значение. местом действия берега Волги (Балахна около Нижнего Новгорода и Константиново близ Ярославля), а главным объектом — производство смазочных масел из тех «остатков», которые получаются после отгонки из Н. керосина. Это был важный шаг русского нефтяного дела, потому что бакинская Н. дает много и прекрасных по качеству смазочных масел, так что они, пущенные сразу Рагозиным на заграничные рынки, заслужили повсюду большое внимание. Их вывоз, только за границу, ограничивавшийся в 1881 году 580000 пудов, постепенно возрастал и достиг в 1894 г. до 6 1/2 млн. пудов, потому что вслед за Рагозиным стали производить такие же масла и в Баку, на других заводах по Волге и около Москвы (в Кускове и др.). Так постепенно, но очень быстро складывались нефтяные дела в Североамериканских Соединенных Штатах и России. Эти две страны и поныне (хотя Н. есть и в других местах, см. далее) суть главные поставщики нефтяных товаров во всем мире, а потому в прилагаемой таблице приводим сведения о годовой добыче, через 5 лет, в этих странах, переводя баррели (бочки), которыми меряют добычу в Америке, на русские пуды, заметив, что точность существующих данных, особенно для начального периода, подлежит сомнению до 10, а быть может, и до 20%, так как многие обстоятельства (необязательность точной отчетности, фонтаны, способы измерений и т. п.) не позволяют добыть точных чисел и разные литературные источники показывают неодинаковую добычу: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| Добыча нефти, годы || В России || В Соединенных Штатах |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !colspan=2| миллионы пудов |- | 1865 || около 1 || около 20 |- | 1870 || около 2 || около 40 |- | 1875 || около 7 || около 85 |- | 1880 || около 31 || около 185 |- | 1885 || около 116 || около 155 |- | 1890 || около 241 || около 320 |- | 1891 || около 291 || около 380 |- | 1892 || около 302 || около 360 |- | 1893 || около 340 || около 340 |- | 1894 || около 350 || около 350 |} В 1895 г. получено в России 426 млн. пудов Н., из них 396 млн. пудов в Баку и 29 млн. пудов около Грозной, где добыча растет и ныне очень быстро. Таким образом, в 1893 г. наша добыча, по весу, сравнялась с американской, а за последнее время, судя по предварительным отчетам, русская добыча уже превосходит североамериканскую. Но по объему наша меньше, потому что наша, говоря вообще, тяжелее, хотя, как и повсюду, плотность Н. изменяется по местностям и пластам, из которых получается. Присовокупляя к добыче двух указанных стран добычу во всех остальных, можно с большой вероятностью полагать, что во всем мире ныне добывается около 700 и не более 850 млн. пудов Н.&nbsp;Для сравнения не излишне привести, что мировая добыча каменного угля ныне не менее 36000 млн. пудов, т. е. в 50 раз больше, чем Н., откуда видно сравнительно малое значение Н., как топлива., а все добытое количество Н. (от 1859 до 1895 г). не менее 8000 млн. пудов; так как до сих пор добыча все еще растет и находятся новые места, содержащие Н. (хотя нигде до сих пор нет изобилия подобного кавказскому), то надо думать, что добыча и еще станет расти, только, по всей вероятности, как уже и теперь видно, как в Америке, так и у нас, цена добычи (особенно глубина скважин и количество добычи из одной скважины) станет увеличиваться, что, однако, едва ли повлечет за собой увеличение стоимости осветительных и смазочных продуктов, получаемых из Н., но непременно поведет к удорожанию нефтяного топлива, в которое доныне идет более трети в мире добываемой Н., так как это нефтяное топливо станут переделывать в более ценные нефтяные товары. Во всяком случае, огромная добыча Н. и распространение во всем мире, до Индии, Китая и Африки, ее продуктов, представляет чрезвычайно поучительный пример того, как быстро могут водворяться в мире новые естественные продукты, извлекаемые из недр земли и неведомые в практической жизни не только нашим предкам, но и отцам. Продукты земной поверхности, суши и моря, особенно растительные, а тем паче животные, никогда не могут приобрести столь быстрого и столь обширного нового приложения. Оно свойственно только продуктам недр земных, которых так страшились в древности. Для того чтобы после изложения краткой истории и статистики нефтяной промышленности ближе ознакомиться с Н., мы вкратце рассмотрим лишь: А) состав Н., Б) ее географическое распределение, В) гипотезы о ее происхождении, Г) стоимость добычи в Баку и Америке, Д) промышленные продукты, получаемые при перегонке Н. и Е) применение Н. как топлива, отсылая для других подробностей к статьям: Бурение, Бензин, Вазелин, Вспышка, Горелки, Керосин, Лампы, Нафтены, Нефтепроводы, Остатки, Смазочные масла и Форсунки. А) Состав Н. Представляя жидкость более легкую, чем вода, Н. разных мест, иногда и соседних, имеет много различий по разным свойствам: цвету, плотности, летучести, температуре кипения и т. п., но всегда это есть жидкость в воде почти нерастворимая и по элементарному составу содержащая преимущественно углеводороды с подмесью небольшого количества кислородных, сернистых, азотистых и минеральных соединений, как видно не только по элементарному составу, но и по всем свойствам, принадлежащим углеводородам. В бакинской (апшеронской) Н. Марковников и Оглоблин нашли от 86,6 до 87,0% углерода и от 13,1 до 13,4% водорода. В пенсильванской Н. С. К. Девилль нашел 83—84% углерода, 13,7—14,7% водорода, в рангоонской (в Бирме) он же — 83,8% углерода и 12,7% водорода, в огайской (Соединенные Штаты) Мабери нашел 83,8—85,8% углерода и 13,05—14,60% водорода, в канадской (он же, 1897) — 83,6—83,9% углерода и 13,39—13,36% водорода. Недостающее до 100 отвечает содержанию кислорода, серы, азота, воды и минеральных подмесей. Количество серы в некоторых сортах Н. едва составляет несколько сотых % (например, в обыкновенной зеленой бакинской Н. 0,06%) и наибольшее найдено в огайской и канадской Н., но и там Мабери нашел только 0,3—0,8% серы. Азота всегда мало, обыкновенно менее 0,2%. Минеральных подмесей (золы) еще меньше, и мне неизвестен ни один случай, где количество их доходило бы до 0,1%. Поэтому, за вычетом суммы всех других составных начал, в сырой Н. надо принимать от 1 до 4% кислорода. Оно и понятно из того, что в Н., несомненно, содержатся органические (жирные и к ним близкие) кислоты, так как они содержат кислород. Различия в элементарном составе, как видно, невелики, несмотря на значительную разность свойств. Однако, все-таки разность состава сказывается в том, что на 12 грамм (атомное количество) углерода в пенсильванской Н. около 1,95 водорода, а в бакинской только 1,82, а в канадской (1,91) и др. — промежуточное количество. Это уже показывает, что во всей массе Н. содержится всегда меньше водорода, чем в углеводородах состава CnH2n (потому, что для них на 12 частей углерода приходятся 2 части водорода), и что от этого состава бакинская Н. дальше, чем американская, что подтверждается и знакомством с углеводородами, извлекаемыми из Н., как увидим далее. Ближайшими составными началами Н., помимо небольшой подмеси кислородных, сернистых и других соединений, должно считать углеводороды, смесь которых и входит в состав разных очищенных продуктов, получаемых из Н. и находящих разнообразное приложение (см. далее). Один только основной способ и служит для отделения друг от друга как этих промышленных продуктов (всевозможных смесей), так и самостоятельных в химическом смысле углеводородов, входящих в Н. и ее продукты. Способ этот состоит в дробной перегонке (см. Лаборатория), основанной на разности упругостей пара разных жидкостей при одной и той же температуре. Так как углеводороды, образующие своей смесью Н., все друг в друге растворяются и к разным растворителям (спирту, эфиру, хлороформу и т. п.) относятся очень сходственно, то способ растворения почти здесь неприменим. То же относится до кристаллизации охлаждением, а потому в помощь к дробной перегонке служит, да и то лишь в лабораторной практике, различное отношение к реагентам, например брому, марганцево-калиевой соли, азотной кислоте и т. п. Что же касается до дробной перегонки, то она, в столь сложной смеси множества сходственных жидкостей с близкими точками кипения, может служить к их более или менее полному (но никогда не абсолютному) разделению только при многократном повторении и в больших массах&nbsp;В лаборатории спб. университета, имея уже технически хорошо разделенные продукты (например, бензин, керосин и т. п.) в количестве нескольких килограммов, я мог считать отдельные малые порции (менее 100 грамм) более не делящимися дробной перегонкой, только после 60—100 перегонок, где отбирались продукты, кипящие в пределе 2-х градусов. Г-да Расинский и Тищенко, в той же лаборатории, производя такое же дробление, пришли к тому же выводу. При этом я пользовался не только дефлегмационными приспособлениями разного рода, но и ректификацией, т. е. заставляя выходящие пары сгущаться в колбе без особого внешнего охлаждения и испарять более летучие части под влиянием вновь притекающих (и проникающих через жидкость) паров. Без этого приема и 60 перегонок не давали тех результатов, какие приводятся далее. Для более летучих порций, кроме того, прибегают к перегонке с водой. Только этими путями и можно с уверенностью достичь того, что при повышении температуры кипения получается часть порций с низшим удельным весом, что указано далее и показано мною в 80-х годах.. Перегоняя (с дефлегматором) природные виды Н., всегда замечают, что термометр (в парах) все время поднимается и кипение, начинаясь при температурах очень низких, доходит до таких (около 300°), когда вместе с перегонкой начинается разложение (образование не сгущающихся в жидкость газов), и в этом отношении разные сорта Н. представляют большое различие как по количеству дистиллята, получаемого при некотором пределе температур, так и по удельному весу собирающихся при этом порций. Для примера привожу: 1) результат двукратной (сделанной мной в 1885 г.) дробной перегонки балахинской (около Баку) Н., имевшей удельный вес 0,8813. {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Процентные количества по весу ! Удельный вес перегона в неочищенном виде ! Температура вспышки после очищения |- | 5% || 0,779 || — |- | 5% || 0,808 || 23° |- | 10% || 0,827 || 45° |- | 10% || 0,850 || 90° |- | 20% || 0,875 || 125° |- | 10% || 0,889 || — |- | 5% || 0,900 || — |- | 10% || 0,920 || — |- | Остатки 25% || 0,944 || — |} Зависимость средней температуры кипения T этих продуктов от их удельного веса d видна из следующего сопоставления, тогда же мною данного: {| class=standard |- | d || 0,79 || 0,80 || 0,81 || 0,82 || 0,83 || 0,84 || 0,85 || 0,86 |- | T || 150° || 163° || 175° || 191° || 209° || 227° || 245° || — |} 2) Результат сравнения перегонки 1000 грамм двух видов Н., данный (1897) Mabery: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| Пределы T кипения ||colspan=2| Апшеронская Н. ||colspan=2| Пенсильванская Н. |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Вес, грамм || Удельный вес || Вес, грамм || Удельный вес |- | до 150° || 5 || 0,786 || 197,0 || — |- | 150—200° || 109 || 0,824 || 88,6 || 0,757 |- | 200—250° || 128 || 0,861 || 152,3 || 0,788 |- | 250—320° || 247 || — || 207,0 || 0,809 |- | Остаток || 511 || — || 355,2 || — |} Такое же сличение нашей и американской Н. делалось многократно ранее (Лисенко, Бейльштейн, Менделеев, Марковников и др.) и показывает, что дистилляты нашей Н. при тех же температурах кипения значительно тяжелее и что наша Н. составлена из иных углеводородов и в иной пропорции, чем американская Н. В параллель с вышеприведенными моими данными для русской Н., можно принимать для американской (после двукратной перегонки): {| class=standard |- | d || 0,79 || 0,80 || 0,85 || 0,09 |- | T || 117° || 132° || 228° || 290° |} То есть при том же удельном весе продукты американской Н. кипят ниже и, следовательно, огнеопаснее (дают низшую вспышку). 3) Чтобы показать, как для соседних местностей изменяется пропорция и соответствие d с T, привожу из данных Мабери состав Н. двух канадских скважин: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| T ||colspan=2| Petrolia ||colspan=2| Oil-Springs |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! % || d || % || d |- | до 100° || — || — || 1,14 || — |- | 100—150° || 2,75 || 0,7670 || 5,86 || 0,7335 |- | 150—200° || 7,80 || 0,8026 || 12,85 || 0,7675 |- | 200—250° || 9,50 || 0,8228 || 8,86 || 0,7984 |- | 250—300° || 5,10 || 0,8345 || 12,60 || 0,8222 |- | 300—350° || 3,10 || 0,9037 || 6,71 || 0,8386 |- class=shadow | || 28,25 || || 48,02 || |} Первая по составу и свойствам приближается к апшеронской, вторая к пенсильванской Н. Если взять одну из порций, полученных в большом количестве предшествующим способом, и ее подвергнуть многократной дробной перегонке, сливая вместе только такие части, которые гонятся при одинаковых (узких) пределах температур (например, через 4°) и имеют почти одинаковые удельные веса, то произведя многократно подобную перегонку, получим, как я показал в 1884 г., порции (неодинаковые по количеству), в которых совершенно правильно изменяются T и d, и притом так, что при беспрерывном возрастании T удельный вес d сперва будет возрастать, потом немного падать, чтобы опять начать возрастание и новое падение. Так, для одного из бензинов (от белой сураханской Н.) получено: {| class=standard |- | T || 60° || 64° || 68° || 72° || 76° || 80° || 84° || 88° |- | d || 0,671+ || 0,677 || 0,695 || 0,720 || 0,740 || 0,751- || 0,743 || 0,735+ |- | T || 92° || 96° || 100° || 104° || 108° || 112° || 116° || 120° |- | d || 0,738 || 0,753 || 0,762- || 0,757 || 0,752 || 0,751+ || 0,757 || 0,766 |} Там, где начинается увеличение d, поставлен плюс, а где падение — минус. То же дали высшие (керосиновые) порции перегонки (особенно изученные г-ом Расинским) и американская Н. Например, для бензина для вышеозначенных T от 60° до 88° получено: {| class=standard |- | d || 0,666+ || 0,668 || 0,682 || 0,707 || 0,729 || 0,738— || 0,726 || 0,712 || 0,708 |} Такое, на первый взгляд странное, явление объясняется содержанием во всех видах Н. не одного, а многих гомологических рядов углеводородов. Если бы был один ряд, например СnH2n, то явление было бы проще и подходило бы к тому, что дает каменноугольный деготь и т. п. смеси. Если бы углеводороды Н. имели состав СnH2n+2, то для них. {| class=standard |- | n = || 5 || 6 || 7 || 8 || 9 || 10… || 18 |- | T = || 37° || 72° || 99° || 126° || 150° || 173°… || 317° |- | d = || 0,57 || 0,66 || 0,70 || 0,72 || 0,73 || 0,75… || 0,77 |} Изомерия дает притом для данного состава иные T и d. То же в ряду ароматических углеводородов CnH2n-6 {| class=standard |- | n = || 6 || 7 || 8 || 9 || 10 |- | T = || 80° || 111° || 136° || 159° || 180° |- | d = || 0,900 || 0,882 || 0,882 || 0,881 || 0,875Здесь по мере увеличения температуры кипения и n (т. е. веса частицы) удельный вес уменьшается, а для CnH2n+2 увеличивается. Это находится явно в связи с тем, что в первом ряду процентное содержание углерода и n возрастают в одно и то же время и оба увеличивают как T, так и d, а в ряду ароматических углеводородов от возрастания n возрастает Т, а в то же время с возрастанием n процентное содержание углерода падает, а вместе с тем и удельный вес уменьшается, потому что содержание водорода возрастает. |} Углеводороды Н. при данной T имеют удельный вес выше, чем CnH2n+2 и ниже, чем СnН2n-6, как видно и по составу (см. выше количество водорода на 12 весовых частей углерода). Если бы смешать углеводороды обоих указанных родов, то при разделении дробной перегонкой произошло бы явление, сходное с вышеуказанными для Н., например сперва перегонялся бы C6H14 Т=72°, d=0,66; потом его смесь и самый бензин С6Н6 T=80°, d=0,9, т. е. плотность возрастала бы, но затем она стала бы падать, когда дистиллировался бы С7H16 T=99°, d=0,70, потом опять бы началось возвышение d от перегонки С7H8 и т. д. Следовательно, вышеуказанное явление показывает, что Н. содержит смесь углеводородов разных рядов, а именно, преимущественно, средних между жирными и ароматическими&nbsp;Указанное изменение плотности продуктов перегонки Н., сколько мне известно, никем не наблюдено ранее меня, да и после 1884 г., когда я о том писал, никто, кроме Расинского и Тищенко, работавших в моей лаборатории, не имел терпения достигать достаточно точного разделения Н. дробной перегонкой.. Это показывает также состав и непосредственное получение разных определенных углеводородов из Н. Первые точные исследования сделаны были в этом отношении около 1860 г. Пелузом и Кагуром во Франции, Шорлеммером в Англии и Уарреном в Америке преимущественно над легкими углеводородами (бензином) пенсильванской нефти. Они показали, что в ней несомненно содержатся предельные (жирные) углеводороды СnH2n+2, начиная от газообразных (СН4 всегда сопровождает Н.), растворенных в Н., и затем все с высшим n, например в лигроине и бензине от C5H12 до C8H18, в керосине, сверх того, и высшие от C9H20. Сверх того, уже первые исследователи указали в Н. содержание углеводородов с меньшим количеством водорода из рядов CnH2n, CnH2n—2 и т. д. Но при исследовании русской нефти, преимущественно профессором Марковниковым (с Оглоблиным и др. сотрудниками), в ней оказались преобладающими углеводороды из ряда нафтенов (см.) CnH2n. Не входя здесь в рассмотрение подробностей (и разноречий), сюда относящихся, я считаю необходимым сказать, что в начале 80-х гг. мной извлечен из разных образцов бензина бакинской нефти с полной несомненностью пентан С5H12, несомненно доказывающий, что и в нашей Н. отчасти содержатся предельные углеводороды. Сверх того, не подлежит сомнению, что в природной Н. содержатся и углеводороды рядов СnН2n—2 и СnH2n—4, а также, если не всегда, то в некоторых случаях (Бейльштейн, Мабери и др.), также и ароматические углеводороды, хотя в очень малом количестве. Таким образом, можно думать (пока нет явного опровержения), что главную массу всех видов Н. образует смесь предельных CnH2n+2 углеводородов с нафтенами СnH2n с подмесью СnH2n—2 до СnH2n—6, преобладают же, особенно в русской Н., нафтены, а предельных больше в пенсильванской Н., меньше же всего в бакинской. Этому заключению не противоречат даже самые высококипящие твердые углеводороды (парафин, церезин), получаемые из Н. и продуктов, с нею сходственных (горный воск, богхед и др.). При этом и все явления, замечаемые при перегонке природной Н., совершенно объясняются и Н., вероятно, со временем, при накоплении более полных исследований, послужит исходом для получения многих разнороднейших углеводородных соединений, как в настоящее время каменноугольный деготь&nbsp;Дело с изучением отдельных углеводородов Н., по моему мнению, только что началось, и еще недостает способов быстро и удобно уединять отдельные составные начала. Работы здесь предстоит много, и, вероятно, со временем нефтяные углеводороды дадут начало целому ряду химических заводских продуктов, какие ныне отвечают каменноугольному дегтю.. Б) Географическое распределение. Все, что стало известным в последние десятилетия о присутствии Н. в земной коре, заставляет утверждать: 1) что она всегда пропитывает нецементированные, рыхлые, обыкновенно песчаные породы, 2) что такие нефтеносные слои замыкаются сверху и снизу плотными, обыкновенно глинистыми, породами, которые, будучи смочены водой, не способны впитывать и пропускать Н., 3) что в Н. всегда (или почти всегда) растворены под значительным давлением углеводородные газы (состав по объему: около 70% СН4, 25% водорода и остальное CO24N2), упругость которых не только служит к образованию нефтяных фонтанов, происходящих после прохождения бурением верхнего запирающего (глинистого) слоя, но содействует напору и всему притоку Н. к колодцам и буровым скважинам, а местами служит причиной выделения из земли горючих газов, 4) что вместе с Н. всегда получается более или менее соленая вода (не содержащая сернокислых и вообще кислородных солей и тем отличающаяся от морской воды), так что горючие газы и соленая вода всегда сопровождают Н., 5) что близ мест нахождения Н. очень часто замечают или продолжающие и ныне действовать грязные вулканы (например, около Баку и на Кубани), или остатки прежде действовавших грязных вулканов, извергающих горючие и сероводородные газы и смесь соленой воды с глинистыми и вообще землистыми массами и 6) что обыкновенно нефтяные месторождения располагаются в предгорьях хребтов или горных кряжей геологически поздних (новых), как Кавказ, окруженный с севера и юга рядом нефтеносных местностей, или геологически более старых (а потому отчасти разрушенных), как Аллеганские горы в Соединенных Штатах, на западном предгорье которых расположены пенсильванские и др. месторождения Н. Исчисленные выводы наблюдения, очевидно, должны быть приняты во внимание при составлении гипотезы о происхождении Н. (см. далее «В») и показывают, что внутри Земли может заключаться еще много Н., о которой мы ныне не можем иметь никакого суждения. Судят о присутствии Н. в глубинах земли исключительно по ее малым выходам, иногда каплями, иногда высачиванием из почвы&nbsp;Так, кир (см. выше) около Баку образовался, очевидно, высачиванием Н. по пласту и высыханием (и окислением) его на поверхности земли., и по выделению из земли горючих газов. На все это стали обращать много внимания только за последние десятилетия, и присутствие Н. ныне должно считать известным уже во множестве пунктов Земли, хотя разведки (пробные бурения) сделаны лишь в немногих местах и часто приводили доныне к тому, что месторождение оказывалось не стоящим разработки по малости содержания Н.&nbsp;Во многих местах, например на Самарской луке, близ известных асфальтовых месторождений, вероятно, Н. содержится во вторичном образовании, принесенная из других мест. Если принять предложенную мною гипотезу (см. «В») образования Н., то надо думать, что при подъеме Кавказа произошло много Н. и большая её часть попала и всплыла в тогдашнем море, где и уносилась до берегов, которые ее и впитывали. Самарская же лука была, вероятно, берегом геологического Арало-Каспийского моря.. Богатейшей для Н. местностью должно считать доныне предгорья — с юга, севера, востока и запада — Кавказа, окруженного, как кольцом, нефтяными месторождениями. Наиболее важные из них: а) Апшеронский полуостров (окрестности Баку) с юго-востока, б) острова Святой и Челекен (на восточном берегу Каспийского моря, по дну которого проходит гряда, связывающая оба берега) на Каспийском море, в) окрестности Петровска и Темирхан-Шуры, где сыздавна известны выходы Н., но почти нет добычи, г) окрестности крепости Грозной, где ныне (особенно с 1895 г., когда добыто уже 28 млн. пудов) идет правильная добыча, д) берега Кубани и вообще северо-западный конец Кавказа, с керченскими месторождениями, о чем упоминалось ранее, е) гурийское месторождение с юго-запада, близ Черного моря, ж) кутаисские и з) тифлисские месторождения Н., отчасти разведанные, но мало эксплуатируемые, не говоря о множестве других, менее известных. В общей совокупности это целая картина хребта гор, окруженного кольцом нефтеносных земель. И невольно напрашивается при взгляде на нее мысль о тесной связи происхождения Н. с поднятием гор, что и положено в основание моей гипотезы о происхождении Н. В России Н. известна, затем, во множестве других мест, но нигде достаточно не обследована. Упомянем о нахождении Н. на Печоре, в Самарской губернии, в Туркестане, в нескольких местах восточной Сибири, особенно около Байкала, на Сахалине и т. д. О месторождениях Н. вне России — см. выше. В) Происхождение Н. Весьма изобильное распространение Н. и ее особенности невольно заставляют задаться вопросом о ее происхождении. Когда мы видим массы воды и горных пород Земли, мы довольствуемся предположением о том, что все это с самого начала существования земного шара дано как изменяющееся по форме, но неизменное по существу и количеству вещество самой Земли. Этого нельзя допустить для Н., ибо она испарилась бы, окислилась, сгорела и вообще бы пропала, если бы подвергалась всем переворотам и изменениям, совершившимся во время жизни Земли с водой и сушей. Очевидно, что Н. произошла на Земле, а не дана ей, не прирожденна. Таковы, например, и каменные угли. И тут все ясно говорит, что это суть обугленные остатки когда-то живших растений, скопившиеся и обуглившиеся подобно тому, как это видим над современным торфом. И первое, что рождается, является представление о том, что Н. произошла из таких же скоплений организмов через их соответственное изменение, так как углерод составляет главную массу тех и других и особенно потому, что из болот, из мест, где происходит торф или где залегают каменные угли, выделяется тот же самый болотный газ (СН4), какой сопровождает и все месторождения Н., тем более что всякие углеводороды, а следовательно, и те, которые содержатся в Н., не только можно, но и должно, по современным представлениям химии, считать в генетической связи с болотным газом. Это общее соображение, видоизменяясь в частностях до того, что некоторые допускают источником происхождения Н. особых допотопных животных и содержащийся в них жир, не может удовлетворить пытливости не только потому, что в местонахождениях Н. не находят обильных и неизбежных остатков организмов (каменных углей, отпечатков, ракушек и т. п.), которые могли бы дать изобильные запасы Н., но и потому также, что Н. не приурочена к какой-либо геологической эпохе, в которую можно было бы представить обильное развитие организмов, давших Н., а ее находят в пластах физически сходных (песок замкнутый в непроницаемых слоях) всяких эпох от силурийской (в Северной Америке) до третичной (Кавказ). Поэтому, а также вследствие указанного выше (Б) соответствия Н. с предгорьями хребтов, равно как по причинам, далее излагаемым, видев местности Кавказа и Америки, богатые Н., я пришел (1877 г.) к минеральной гипотезе происхождения Н., которую в сжатом виде ниже и передаю. Все, что мы знаем о вселенной, учит (Лаплас, Кант, вся спектроскопия) единству происхождения миров, тому, что Земля есть часть солнечной массы, охладившаяся и тесно связанная всей своей жизнью с Солнцем. Отсюда неизбежно следует, что масса Земли такова же, как Солнца, других планет, аэролитов и т. п. Это доказывать не надо, хотя и возможно, а положить в основу гипотезы необходимо, чтобы составить хоть какое-либо представление о том, что содержится внутри земного шара. Здесь дело в том, что поверхность Земли покрыта или водой (плотность = 1), или породами суши, которых плотность обыкновенно (песок, камни, глина) около 2,5 и очень редко до 3,0, а все разнообразные приемы (по уклонению отвеса около гор, по качанию горизонтального маятника, изменяющемуся от приближения тяжелых тел и т. п.), которыми определялась средняя плотность Земли, несомненно показывают, что общая плотность Земли не менее 5,5 и, вероятно, близка к 5,527 (Boys, 1895), то есть много тяжелее всего того, что составляет земную кору. Очевидно, что внутри Земли содержится что-то гораздо более плотное, чем наши камни и воды поверхности, близкое в среднем к плотности большей, здесь 5,5, а именно к 6 или 7, чтобы в среднем получилось 5,5. Но что же это может быть? Конечно, не что-либо чуждое Солнцу и Земле, потому что на Солнце найдено спектроскопом все то же, что на Земле, и еще потому, что извержения и выступы гор дают нам хоть некоторое понятие о том, что содержится в недосягаемых глубинах, где, несомненно, судя уже по опыту глубоких шахт — держится остаток жара, Солнцу свойственного и господствовавшего на Земле ранее ее охлаждения, потопов, на ней бывших, и заселения её поверхности организмами. До сих пор сказанное столь общепринято и так известно, что я не считаю надобным его защищать или развивать. Гипотеза моя начинается с предположения о том, что внутри Земли в накаленном виде содержится, сверх всего прочего, много углеродистого железа или, как ныне говорят нередко, карбида железа, подобного тому, какое мы имеем в чугуне и стали. Допуская это, прежде всего (не говоря о магнитности Земли) мы понимаем тотчас причину высокой средней плотности Земли, так как углеродистое железо имеет плотность около 7, немного меньшую, чем само железо (7,8). В поддержку (и для наведения) гипотезы о содержании в Земле большой массы углеродистого железа служит множество разрозненных данных, которые я кратко приведу. На Солнце, на его светящей поверхности, несомненно, судя по показаниям спектрального анализа, много железа, следовательно, его должно быть много и в массе Земли, если она образовалась из Солнца, как учит гипотеза Лапласа. Оно должно было, при охлаждении Земли, превращаться из парообразного вида в жидкий раньше многого иного, не только потому, что оно мало летуче, но и потому, что его было много, т. е. парциальное давление его паров было велико. Это сжижение железа происходило, очевидно, судя по опыту, еще при таких температурах, когда кислородные соединения почти не образовывались (диссоциированы) и вместе со сгущенным железом в ядро Земли должен был попадать в большом количестве углерод, так как и он менее летуч, чем, например, кремнезем и известь, как видно из опытов в электрических печах, произведенных Муассаном и др. Вот и источники, и условия образования внутри Земли углеродистого железа. Но тут нет ничего прямо фактического, все только в абстракте возможностей, а потому перейдем теперь к фактическому. На первое место должно поставить нахождение углеродистого железа в аэролитах (падающих камнях). Они, конечно, имеют космическое (мировое) происхождение, несутся вокруг Солнца и, попав в сферу земного притяжения, падают на Землю, удостоверяя в том, что вне нашей планеты элементы те же, что у нас и как во всей вселенной. И нельзя не подумать, что аэролиты суть осколки лопнувших от охлаждения мелких небесных тел, так что, если план мира всеобщ, в них мы должны находить то самое, что содержится внутри земного шара. Главную массу аэролитов составляют каменистые породы, сходные с земными, кряж гор составляющими. Но не в них здесь дело, а в том, что множество аэролитов, начиная с громадного Палласова железа, хранящегося в музее спб. академии наук, содержит железо, часто с никелем и углеродом соединенное. Лачинов открыл и алмаз в одном из аэролитов, упавших в России, а углеродистое железо ныне открывают во множестве аэролитов, подвергавшихся подробному химическому исследованию. Чтобы отожествить аэролитное углеродное железо с земным, также есть факты, хотя и немногие, что и должно ждать, потому что железо земной внутренности окислится от воды и воздуха, попадая на поверхность, и следовательно, случаи сохранения должны быть редкостью. Норденшильд на Гренландском леднике нашел массу железа, но ее с равным правом можно считать земным продуктом извержения или аэролитом, а потому гораздо важнее то, что в базальтах, а они-то, несомненно, суть породы изверженные, подобные лавам, нашли и постоянно находят вкрапленные мелкие частицы железа. Итак, допустим содержание внутри Земли накаленного углеродистого железа. Приняв эту гипотезу, уже можно понять происхождение Н., ее расположение в предгорьях хребтов, повсеместность и даже некоторое различие в ее свойствах, так как переход от углеродистого железа к Н. не может быть повсюду совершенно однообразен и будет различаться по причине различия в самом углеродистом железе (CFen) и в условиях его превращения в Н. Чтобы дальнейшие соображения укрепить заранее, я считаю необходимым прежде всего сообщить, что, придя к заключению о вероятности происхождения Н. из углеродистого железа, я обрабатывал белый зеркальный чугун соляной кислотой и получил бурую жидкость, по всем внешним признакам до того напоминающую Н., что практические нефтедобыватели, которым я ее показывал, прямо говорили, что это Н., даже старались определить по запаху и виду — из какой она местности, а вскоре за тем Клоез во Франции исследовал маслянистую жидкость, полученную им указанным способом в большом количестве и нашел в ней как раз те самые углеводороды, какие содержатся в разных видах Н. А для того, чтобы ясно видеть возможность происхождения Н. из углеродистого железа, помимо действия кислот, надо только вспомнить, во-первых, то, что на железо кислоты действуют в сущности так же — при обыкновенной температуре, как вода — при накаливании; в обоих случаях водород выделяется, а железо соединяется или с галоидом кислоты или с кислородом воды. А когда взято углеродистое железо, выделяющийся водород «в момент выделения» соединяется с освобождающимся углеродом, чтобы дать углеводороды. Ныне, когда прошло 20 лет с того времени, как я составил свою минеральную гипотезу происхождения Н., стало известно столь много углеродистых металлов и столь много случаев образования при их помощи углеводородов (так, углеродистый кальций или карбид кальция с водой дает ацетилен при обыкновенной температуре), что все новое только оправдывает прежние мои заключения. Теперь мы близки к концу и он проще всего ранее сообщенного. Когда остывающая Земля покрылась современной земной корой и окислами, спрятав в ядре жар Солнца и углеродистое железо, она стала сжиматься, и от этого охлаждения произошли в коре складки и трещины и в них выпячивалось содержимое. Это дало хребты гор; иначе их понимать невозможно. Проследим же такой хребет, хоть Кавказ. Складки столь могучих пластов, как в земной коре, не могут совершиться без того, чтобы загибаемые кверху пласты не дали трещин в предгорьях. Эти трещины должны быть отверстыми внутрь земли и, следовательно, в них массой или понемногу должна просачиваться или вливаться вода как соседнего моря, так и дождевая с гор, и эта вода глубже обычного здесь, в предгорьях хребта, должна проникать внутрь и могла проникать — даже теперь, быть может, проникает — до накаленного углеродистого железа. От воздействия воды происходили Н. и газы, они, уносимые под высоким давлением перегретыми парами воды, стремились по тем же трещинам в область малого давления земной поверхности, а где охлаждались, давали жидкую Н., сгущавшуюся на холодных пластах и отчасти попадавшую в море и атмосферу. Процесс этот был, если все верно представляется уму, всеобщим, повсеместным, но только местами были условия для удержания внутри масс Н. и её сохранения, большая же часть попадала и стекала в моря, носилась поверх воды, прибивалась к берегам и давала там, высыхая, смолистые сланцы, богхед, асфальтовые образования, озокерит и т. п. Большая же другая часть Н., вероятно, сгорала и вообще окислялась на поверхности земли. А чтобы понять возможность скопления Н. в некоторых пластах, соседних с трещинами, следует сообщить наблюдение, мною повторенное, над способностью нефтеносных песков поглощать Н. даже тогда, когда такой песок влажен от воды, что вовсе не свойственно ни глине, ни известняку, ни каменистым породам. Пласты эти, как холодные поверхности, сгущали на себе пары Н., изнутри идущие, и они насыщались газами, а затем от геологических случайностей замыкались — чтобы сохранить для промышленности запасы Н. Здесь конец гипотезе, объясняющей все главные факты нефтенарождения и то, что Н. находится рассеянной во всех краях света. Не надо, конечно, забывать, что все это в целом есть только гипотеза, но без гипотез нельзя обойтись в деле объяснения происхождения Н. и всего того, что на наших глазах не совершается и не может, как прошлое — без документов истории, — подвергаться точному анализу и прямому опыту. Г) Стоимость добычи в Баку и Америке следует рассмотреть для того, чтобы понять огромную разность множества условий, существующих в этих странах. Начнем с Баку. Клочок земли, с которого добыли здесь 3000 млн. пудов нефти и добывают ныне до 400 млн. пудов в год, составляет всего 534 десятины (около 300 десятин частной земли и около 200 десятин казенной) у 88 владельцев. От библейских времен и доныне — места здесь все те же (не то что в Америке, там в 5—10 лет наступает полное истощение, надо искать новых земель) и, хотя с годами усиленной добычи трудности растут, но количество добычи не уменьшается, все прибывает, потому что появились не только опытность, но и капиталы, нужные для того, чтобы добывать все с больших и больших глубин. Первые, персидские, колодцы были в несколько саженей, редко до 25. Первые буровые скважины, давшие обильные выходы и фонтаны, были глубиной в 50—70 саженей. Теперь с этих уровней уже выбрали Н. и начали бурить глубже. Приведу некоторые подробности, уясняющие дело. Из 458 скважин, эксплуатированных в 1891 г. на Балаханско-Сабунчинской площади было 407, на Романинской — 25 и на Бейбатской — 25. В течение 1891 г. заброшено, по невыгодности эксплуатации, 28 старых скважин, а из вновь заложенных 70 скважин оказались непригодными для добычи Н. или потому, что ее не дали вовсе, или дали столь мало, что выгодная эксплуатация была невозможна. В 1894 г. всего заброшенных скважин было 190. Из числа 458 скважин, эксплуатированных в 1891 г., 308 старых (прежних годов), каждая дала в год средним числом около 605 тыс. пудов, а из 150 новых скважин каждая дала около 690 тыс. пудов в год. Так как тартание (т. е. вычерпывание особыми паровыми машинами и ведрами с клапаном) Н. из скважин не только требует текущих расходов на рабочих, но и хранения или сбыта получаемой Н., а число резервуаров и сбыт по временам (особенно в зимнее время) бывают недостаточны, то эксплуатация многих буровых скважин длится лишь определенное время, а не весь год. Из 458 скважин, дававших Н. в 1891 г., только 132 работали круглый год, 188 — от 6-ти до 11 месяцев и 138 менее полугода. Диаметр труб в 67 буровых был от 6 до 10 дюймов, в 278 скважинах — от 10 до 15 дюймов, а в остальных — более 15 дюймов (до 22). Средняя глубина всех эксплуатируемых скважин в 1890 г. была 94 сажени, в 1891 г. — 102,2 сажени, в 1892 г. — 109,7 саженей; ныне еще глубже, так что углубление выгодно эксплуатируемого слоя не подлежит сомнению, хотя нельзя сказать, чтобы все поверхностные слои были истощены, потому что еще и поныне имеются скважины, пробуравленные лишь до глубины 50—70 саженей и, однако, дающие ежегодно по 1/2 млн. пудов Н. В 1890 г. наибольшая средняя добыча (около 11/3 млн. пудов в год на скважину) отвечала буровым скважинам, углубленным до 120—130 саженей, а в 1891 г. — до 140—150 саженей (средний выход в год 1 1/2 млн. на такую скважину), в 1892 г. 45 скважин имели глубину от 160 до 170 саженей и они дали 55 млн. пудов Н., т. е. по 1,2 млн. пудов на каждую в год. Вообще же на каждую эксплуатируемую скважину средний годовой выход в 1888 г. был 803 тыс. пудов, в 1889 г. был около 692 тыс. пудов в год, в 1890 г. — около 636 тыс. пудов, в 1891 г. — около 599 тыс. пудов, в 1892 г. — около 639 тыс. пудов в год на скважину. В том здесь и дело, что выбирать Н. находят выгодным в эпоху очень низких цен, как в 1890—1894 г., только тогда, когда скважина дает сотни тысяч в год, несколько тысяч в день — иначе не окупится просто одно вычерпывание, потому что для него нужно содержать механика при машине, рабочих при тартании, топить паровик и т. п. Ради неизбежного прекращения обильных выходов Н. приходится в Баку рыть вновь и углублять от 10 до 12 тыс. саженей буровых отверстий. А они машиной, работой обсадными железными трубами и всем прочим обходятся в 150—200 руб. за сажень в среднем, т. е. в год расходуется на рытье 3—4 млн. руб. Это показывает, что одни новые скважины стоят на пуд Н. около 1 коп. Содержание рабочих и др. расходы при тартании, т. е. эксплуатации скважин, обходится на каждую, примерно, по 3 тыс. руб., что на все (около 500) составит около 1 1/2 млн. руб. Присчитывая управление, процент и погашение начального капитала и т. п. расходы — без всяких выгод — получим опять около 1 коп. с пуда. Поэтому, ниже 2 коп. за пуд продавать Н. на месте нельзя. А тут вдруг дорываются до фонтана, а бывали дававшие в год до 13 млн. пудов Н. (у Тагиева, 1893 г.), у Зубалова в 1892—1895 гг. действовал фонтан (глубиной 157 саженей, диаметром 10 дюймов), давший за все время более 30 млн. пудов Н. Тут цены сразу падают, только бы брали, резервуаров, амбаров не достает, и другие остаются в убытках, которые необходимо наверстать. Так выходит, что нормальная цена ныне должна быть не менее 2 1/2—3 коп. за пуд. А цены стояли часто и подолгу гораздо меньшие и только по временам — по необходимости — высшие. Например, средние цены за пуд Н. на бакинских промыслах стояли следующие: {| class=standard |- | 1888 г. || 2 1/4 коп. |- | 1889 г. || 3 3/4 коп. |- | 1890 г. || 6 1/2 коп. |- | 1891 г. || 2 1/2 коп. |- | 1892 г. || 1/2—1 1/2 коп. |- | 1893 г. || 1/2—2 1/4 коп. |- | 1894 г. || 2—4 1/2 коп. |- | 1895 г. || 4—9 коп. |} С течением времени, когда придется рыть еще глубже, по необходимости цену придется возвышать. Совершенно другую картину представляет добыча Н. в Америке, хотя и там фонтаны Н. были и бывают, но не столь изобильные, как в Баку. Там приходится работать на данном месте только несколько лет, потому что окрестность заполняется дерриками (вышками для бурения), выкачивают (обыкновенно насосами, а не тартают желонками) усиленно, и место до того истощают, что приходится через 3—5, много 10 лет совершенно бросать и переходить в новые местности. Бурят ежегодно не сотни, как в Баку, а тысячи колодцев, выкачивают не из 500 буровых, а из десятков тысяч, средний выход на буровую считается не сотнями тысяч пудов выхода, а десятками, и хоть цена бурения много ниже, чем в Баку (глубина же больше или не меньше), но стоимость Н. добывателю много больше, а потому и продажная цена на местах добычи гораздо выше, редко за баррель (7—8 пудов) ниже полудоллара, часто выше 1 доллара, следовательно, за пуд — от 10 до 25 коп. кредитных, т. е. много выше, чем в Баку. Спрашивается: как же может длиться соперничество и существовать выгодность производства в Соекдиненных Штатах? Ответ в сущности дается в следующем (Д) отделе, но и здесь мы его кратко изложим: 1) организация всей продажи, доставки по нефтепроводам от места добычи до заводов, расположенных, большей частью, около берегов океана, продажа наличности в любое время по сертификатам (удостоверениям, выдаваемым трубопроводными компаниями о том, что из ее складов можно владельцу сертификата получить столько-то принятой Н., заплатив за доставку до любой станции), прежние большие барыши, низкий % на капиталы и сложение всех главных производителей и заводчиков (переделывающих Н.) в сильные компании — так устроены в Америке, что дело ведется с возможной экономией, бороться приходится преимущественно только с природными трудностями, чего нельзя сказать про бакинские дела. 2) Американская Н., говоря вообще, особенно же пенсильванская, дает больше, чем бакинская, того керосина, к которому привык весь мир и который доныне доставляет наибольший валовой доход при переработке Н. 3) Отправка этого керосина в другие страны и торговля там этим товаром находится в руках немногих сильных компаний, действующих согласно и много заботящихся о распространении продукта всех производителей, тогда как бакинские заводчики разрознены и действуют на берегах не открытого в другие страны — кроме России — Каспийского моря, отстоя на 800 верст от берега Черного моря и будучи принуждены довольствоваться одной Закавказской железной дорогой. Это и ведет к необходимости нефтепровода Баку-Батум, о чем с 1886 г. я не устаю писать и без чего нашей Н., при всех ее богатых промышленных условиях, нельзя уверенно бороться с американским производством. Но так как об этом я уже говорил в статье Вазелин, то, ссылаясь еще на статью Нефтепроводы, перейду к другим частям изложения. Д) Продукты Н., нашедшие промышленное потребление, довольно уже и ныне разнообразны, а со временем, конечно, должны еще более разнообразиться, и все они получаются при перегонке или как дистилляты, или как остатки. Даже прямо для сжигания применяется, обыкновенно, не сама по себе Н., а нефтяные «остатки» (см.), или то, что не перегоняясь остается от Н. Особую же ценность и значение имеют только очищенные продукты перегонки, так что переработка Н. состоит в отгоне из неё смесей разных составных начал, которые называются: а) газолином (см.), бензином (см.) и т. п., если они улетучиваются при слабом нагревании Н., примерно, до 150° — в жидкости и до 120° — в парах; б) керосином (см.) и соляровыми маслами (тяжелый керосин, называемый астралином, бакуолем и т. п.), которые служат для лампового освещения и составляют главную цель переделки Н., содержат смеси углеводородов, кипящих главным образом от 120° до 300° (в парах), но, конечно, с подмесью ниже и выше кипящих составных начал, причем подмесь бензинов и делает их огнеопасными в пожарном смысле (см. Вспышка); в) промежуточными (иногда называемые соляровыми), парфюмерными, парафиновыми или легкими смазочными и т. п. маслами, перегоняющимися без разложения только при содействии перегретого водяного пара и находящими разное, но необширное приложение (для растворения, для лампового освещения — в особых лампах и т. п.), главным же образом характеризующиеся тем, что они не столь удобоподвижны и не так легко поднимаются по светильне, как керосин (или бензины), но в то же время не так и густы или жирны на ощупь, т. е. не обладают таким внутренним трением (вязкостью, см.), как настоящие смазочные масла; г) смазочными маслами (см.), а в частности — веретенным, машинным, цилиндровым и т. п. называются именно эти, после промежуточных масел, с перегретым паром из Н. улетучивающиеся, жирные на ощупь и важные для смазки машин продукты Н.; д) вазелином (см.) и себонафтом называются такие же смазочные масла, которые при обыкновенной температуре полужидки, напоминают сало, получаются вместе с началом разложения последних остатков Н., как подробнее объяснено в ст. Вазелин. Если эта перегонка Н. ведена с мало (до 200—300°) перегретым водяным паром и сильным нагревом реторты, в которой ведется отгонка, остается плотный кокс, подобный ретортному углю, получающемуся при газовом производстве. Но если сразу после отгонки смазочных масел, не увеличивая внешнего нагрева реторты, пропускать перегретый до 400—450° водяной пар, то не только больше получается вазелина, но и не останется вовсе коксового остатка, т. е. Н. отгоняется до конца. Из вазелина же и подобных ему твердеющих на холоде продуктов перегонки Н. нередко извлекается парафин (см.), что особенно подходит к некоторым американским и русским особым сортам Н. Ни один из этих продуктов Н. не отличается от соседних какими-либо резкими признаками, всегда есть все степени перехода и подмесь одного рода продуктов к другим, потому что все они содержат смеси многих углеводородов с разными температурами кипения и их различие определяется более всего их применением, которое, со своей стороны, находится в связи со свойствами. Но исчисленные продукты все горючи, все при накаливании разлагаются, образуя светильный газ и др. продукты (см. Газовое производство) и все способны при действии жара давать ряд новых углеводородов, близких к нефтяным, а потому Н. и её продукты, особенно же все то, что труднее гонится, чем керосин, находит себе применение: е) для получения накаливанием прекрасного светильного (нефтяного) газа и для его обогащения тяжелыми (ярко горящими) углеводородами, для чего особенно много идет далее неочищенных промежуточных масел, особенно в Америке и Англии (русское соляровое масло ввел там особенно Дворкович); ж) для получения при помощи накаливания (называется «ломанием» — Cracking), обыкновенно под некоторым давлением, более легких продуктов (подобных керосину) из более тяжелых (например, из соляровых и смазочных масел), что немало обращало на себя внимания несколько лет тому назад, когда тяжелые продукты не находили довольно приложения; з) для двигательных машин, действующих (как газовые) взрывом смеси горючих паров с воздухом, для чего особо пригодны бензины и керосины и й) для сжигания как простое топливо, для чего ныне, особенно в России, идет много всяких «остатков» и что будет рассмотрено далее в статьях Остатки и Форсунки. Но и это еще не исчерпывает тех главных приложений Н., родившихся в последние 15—20 лет, потому что и ныне существует много мелких, но имеющих уже свое значение. Так, например, в Н. содержатся свои, близкие к жирным или сами жирные кислоты, они отчасти поглощаются серной кислотой и едкой щелочью, употребляемыми для очистки, а в выделенном затем виде дают мыла и вообще прилагаются подобно жидким кислотам, извлекаемым из жиров и сал. Первичным и важнейшим в историческом смысле приложением должно во всяком случае считать сжигание нефтяных продуктов в лампах для целей освещения. Повод к тому дает главным образом дешевизна. Сущность дела видна из следующего. Пусть Н. стоит пуд хоть 15 коп., а тем паче, когда она стоит, как видим, много дешевле, перегнанные очищенные продукты ее, в общей массе своей, не могут стоить дороже 25—30 коп. за пуд, потому что процессы просты и расходы невелики (см. Керосин). Опыт сжигания бензина, керосина, солярных и смазочных масел в соответственных, хорошо устроенных лампах показывает, что для получения света одной свечи требуется никак не более 4 грамм в час, а нередко довольно 2 и 3 грамм. Считая в пуде 16380 грамм и полагая, что с провозом, акцизным налогом и торговыми и др. расходами пуд керосина стоит уже не 30 коп., а 1 руб. 64 коп., получим, что 100 грамм стоят все же не более 1 коп., следовательно, на 1 коп. в час керосин может дать силу лампового света в 25—50 свечей. Ни один другой способ освещения не дает такой дешевизны и силы света. Так, например, освещение стеарином по крайней мере в 5—6 раз дороже, чем нефтяными продуктами. Доставляя столь дешевое освещение, нефтяные продукты могут быть считаемы незаменимыми, однако, лишь под условием безопасного ими пользования. Но этого нельзя сказать ни про применение бензина (и разных, сходных с ним летучих продуктов Н.), хотя он дает отличный свет в лампах простейшего устройства, ни про обыкновенный керосин того типа, которой распространен американцами, потому что и он содержит легко летучие начала Н. и дает, употребляемый повсюду, вспышку (см.), т. е. горючие пары уже при 20—30°, а летом и повсюду, на солнце, близ печей и т. п. в обычной обстановке температура часто поднимается выше этой и, следовательно, появляются условия пожаров, которые часто происходят от падения и разбития ламп, как это общеизвестно. Поэтому особо важно распространение освещения безопасным керосином (бакуолем), который должен иметь вспышку не ниже 40—50° Ц., так как такие температуры в обычной обстановке не встречаются и в таком керосине зажженные лучина, свеча и т. п. предметы тухнут, не зажигая самого керосина. Но для этого нужны особые лампы (с меньшим подъемом от масла до пламени), они давно найдены, но их, к сожалению, еще мало фабрикуют и распространяют. Это особо важно для расширения круга потребления русской, бакинской и грозненской нефти, потому что она содержит много (по весу) именно таких продуктов. Выше уже упомянуто, что даже 80% от нашей Н. до конца горят в приспособленных лампах и можно с уверенностью утверждать, что со временем нефтяное освещение будет совершаться только при посредстве подобных безопасных продуктов перегонки. Бензину же и легкому керосину, очень огнеопасным в пожарном отношении, надлежащее и очень широкое применение дают «керосиновые» двигатели, где именно необходим по возможности наиболее летучий материал. Е) Нефть как топливо. Будучи веществом жидким и горючим, Н. сыздавна испытывалась как топливо, по временам применяется для этой цели и в Америке, но стала им в значительных массах только в России, благодаря двум вышеуказанным причинам: чрезмерной дешевизне и невозможности (вследствие удаления от Черного моря и единственной железной дороги между Баку и Батумом) сбыть (вывезти) на всемирный рынок массу (ныне до 350 млн. пудов) нефтяных продуктов. Вывозится только 50—60 млн. пудов в год, а 300 млн. пудов должна потребить Россия, которой ныне довольно 30—40 млн. пудов в год смазочных и осветительных нефтяных масел. Таким образом, появляется около 250 млн. пудов остатков. Часть их жгут на месте для перегонок и всяких заводов, а около 200 вывозят, так что около 150 млн. пудов бакинских остатков попадает на Волгу, а ныне к тому прибавляется еще около 20 млн. пудов грозненской Н., составляющей у нас «жидкий каменный уголь» и оживляющей всю каспийскую и волжскую торговлю. Не входя в технические подробности (см. Остатки и Форсунки), скажем только, что это топливо не имеет себе соперников между обычными видами топлива, не только потому, что занимает мало места, горит до конца и, само притекая, почти не требует ухода, но и потому, что нагревательная способность (теплопроизводительность) Н. много выше, чем самых лучших каменных углей, а жар, доставляемый горящими остатками, равняется высшей степени, получаемой с наилучших сортов угля. Недавно (1897) я нашел («Основы фабрично-заводской промышленности», изд. Менделеева, вып. I, стр. 90), что теплопроизводительность Q топлива или количество тепла, происходящего при полном его сжигании, лучше, чем всеми ранее того предлагавшимися способами расчета, определяется из состава по формуле: Q = 81c + 300h — 26(o — s) ед. тепла где c, h, o и s суть процентные (по весу) количества углерода, водорода, кислорода и серы, содержащихся в топливе. А так как в обычных нефтяных остатках содержится примерно: c=86, h=12,0, o=1,7 и s=0,05 (влаги, золы, азота в сумме около 0,25%), то для них Q близко к 10520 ед. тепла. Для каменных углей Q обыкновенно от 7000 до 8500, а в среднем не более 7400 ед. тепла, следовательно, они, примерно, в 1 1/2 раза меньше дают тепла, чем такой же вес сгорающей Н., о чем можно судить до некоторой степени и по количеству воды, испаряемой в паровых котлах, отапливаемых каменным углем и Н. В этом отношении опыт дает, что 3 пуда угля или 7 пудов дров заменяются 2 пудами нефтяных остатков. Но, хотя они составляют драгоценное топливо, — сжигание их, вместо обычного топлива, подобного каменному углю, ни на что более прямо не пригодному, может встречаться только при условии, у нас ныне и существующем, когда более ценные продукты Н. не могут быть применены для более полезных и им свойственных целей. . Дополнение. Нефть (юрид. и статист.). — Нефтяной промысел регулируется уставом горным (правила 3 июня 1892 г., заменившие правила 1 февраля 1872 г.) на тех же основаниях, как и частная горнопромышленность вообще (см. соотв.статью), но с некоторыми отличиями. Евреи, иностранцы, иностранные общества и русские акционерные компании с акциями на предъявителя допускаются к нефт. промыслу на Кавказе с особого разрешения мин-ра государственных имуществ (ныне мин-ра торговли и промышленности). Дозволительные свидетельства на разведки Н. на казенных землях выдаются на 1 год, при чем нефтепромышленнику отводится площадь в 90000 кв. саж., считая по 150 саж. во все стороны от поставленного им столба. За право разведок уплачивается подесятинная плата, размер которой определяется ежегодно мин-ром госуд. имуществ&nbsp;На 1904 г. для Европейской России (кроме 3 губерний), Кавказа и остр. Челекена 5 р., для Закаспийской и Ферганской обл. 3 р., для остальных среднеазиатских обл. 2 р., для Сибири и губерний Пермской, Архангельской и Вологодской 1 р.. Площадь отвода для разработки Н. должна быть не менее 1 дес. и не свыше 10 дес.; за пользование уплачивается поземельная плата с каждой десятины, в размере, установляемом на 12 лет вперед мин-ром госуд. имуществ&nbsp;Поземельная плата составляет в настоящее время: для Бакинской губ. 100 р., Закаспийской обл. — 25 р., для Архангельской и Вологодской губ., Кавказа, Сыр-Дарьинской, Самаркандской и Ферганской областей — 10 р.. Участок объявляется тунележащим, если промышленник в течение 2 лет не приступит к разработке; но может быть дана отсрочка еще на 2 года, если промышленник докажет, что им затрачен капитал на производство предварительных технических работ. Поиски нефт. источников на заведомо нефтеносных казенных землях воспрещаются; список таких земель составляется министром госуд. имуществ и публикуется сенатом во всеобщее сведение. К таким землям в настоящее время относятся: Апшеронский полуостров с прилежащими к нему островами, остров Челекен, некоторые участки Дагестанской, Закаспийской и Ферганской областей, местность в западной части реки Ижмы (прит. Печоры), юго-восточное побережье озера Байкала. Эти земли сдаются в аренду, участками от 1 до 10 дес., с торгов, за единовременный взнос или за попудную плату, при условии обязательной наименьшей годовой добычи. Если годовая добыча оказалась менее установленной нормы, промышленник обязан заплатить недостающую сумму; исключение допускается только в первый год аренды, когда разрешается уплатить только половину попудной платы. 14 мая 1900 г. утверждены временные правила для отдачи без торгов некоторых участков заведомо нефтеносных земель под разведку и добычу Н. (на 24 года). Законом 12 июня того же года установлены, в виде временной меры (до 1 июля 1906 г.), новые правила об условиях сдачи с торгов заведомо-нефтеносных земель. Законом 4 августа 1905 г. министру финансов (ныне мин-ру торговли и промышленности) предоставлено освобождать от попудной или долевой платы некоторую долю нефти на промыслах, эксплуатируемых помощью электрической энергии. В 1904 г. арендной платы получено 7918 тыс. руб., подесятинной платы за право разведок и разработки Н. — 109 тыс. руб. Помимо указанных сборов, нефтепромышленники облагаются особым сбором, в размере от 1/50 до 1/10 копейки с пуда Н. (для Бакинского района временно повышен до 1/2 к.), отпущенной с промысла. Суммы этого сбора образуют в каждом районе нефт. промыслов специальный фонд, предназначенный для приобретения необходимых приспособлений для регулирования истока Н., устройства промысловых дорог, организации медицинской помощи и для удовлетворения других общих нужд нефтепромышленности. Определение размера сбора, способа взимания и распределения его между промышленниками предоставляется местным съездам нефтепромышленников, с утверждения мин-ра госуд. имуществ; расходование сбора производится советами съездов под контролем правительства. Устройство нефтепроводов (см.) допускается с разрешения губернского начальства; при отсутствии соглашения с владельцами земли, прокладка труб и занятие нужных участков земли допускается с разрешения того же начальства, за определенное по оценке ежегодное вознаграждение. Законом 28 ноября 1905 г. подобное право допущено и относительно прокладки подземных электрических проводов для нужд нефт. промышленности. Для выяснения нужд нефтепромышленности, мин-ру государственных имуществ предоставляется (закон 3 февраля 1884 г.) созывать съезды нефтепромышленников, общие и местные, с участием горных чинов и представителей железнодорожных управлений и пароходных обществ, занимающихся перевозкой Н. Местные съезды избирают советы и технические по охранению промыслов комиссии. Положение о съездах бакинских нефтепромышленников утверждено 18 марта 1887 г. и изменено 10 сентября 1903 г. 23 марта 1899 г. утверждено мин-ром госуд. имуществ положение о съездах терских нефтепромышленников. Нефт. промыслы на землях кубанского и терского казачьих воиск регулируются правилами 22 мая 1894 г., предоставляющими права мин-ра госуд. имуществ военному министру. В 1905 г. в феврале и августе месяцах произошли в Бакинском районе крупные беспорядки,отразившиеся вредно и на нефт. промысле, ввиду чего Выс. утв. пол. ком. мин. 11 ноября было признано необходимым, помимо льгот по взносу арендной платы и акциза за осветительные нефт. масла, выдать потерпевшим нефтепромышленникам ссуду в 20 милл. руб. на предмет восстановления промысловых работ. Статистика (о развитии нефтяной промышленности до 1899 г. см. соотв. статью). В течение 1899—1903 гг. добыто Н. в России (в тыс. пудов): {| class=standard |- | 1899 г. || 546846 |- | 1900 » || 633578 |- | 1901 » || 705840 |- | 1902 » || 678286 |- | 1903 » || 635823 |} Добытая в 1903 г. Н. распределялась по следующим местностям (в тыс. пуд.): {| class=standard |- | Бакинская губ. || 601547 |- | Терская обл. || 32761 |- | Кубанская обл. || 306 |- | Дагестанская обл. || 846 |- | Тифлисская губ. || 36 |- | Елисаветпольская губ. || 3 |- | Закасп. и Ферган. обл. || 324 |} Число рабочих, занятых в нефтяных промыслах, поднялось с 7 тыс. в 1893 г. до 26 тыс., из них 23 тыс. чел. в Бакинской губернии. В 1902 г. действовало в России 150 заводов нефтеперегонных, нефтеобрабатывающих и выделывающих осветительные смеси из нефт. материалов (из них 72 зав. в Бакинском районе). Этими заводами в течение 1899—1902 гг. выработано нефтяных продуктов (в милл. пуд.): {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! || Освет. масла || Нефтян. остатки || Смаз. масла и проч. продукты |- | 1899 г. || 110,4 || 231 || 13,2 |- | 1900 » || 119,5 || 287,3 || 15,4 |- | 1901 » || 120,9 || 322,4 || 15,8 |- | 1902 » || 125,8 || 349,6 || 16,1 |} Вывоз нефт. продуктов и сырой Н. из Бакинского района составил в 1899—1903 гг. (в тыс. пуд.): {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! || Нефтян. продукты || Сырая нефть |- | 1899 г. || 361268 || 24280 |- | 1900 » || 404139 || 39001 |- | 1901 » || 453073 || 35126 |- | 1902 » || 479302 || 34071 |- | 1903 » || 467521 || 26508 |} Мировая добыча Н. в 1903 г. выразилась в следующих цифрах (в метр. тоннах): {| class=standard |- | Сев.-Америк. Соед. Штаты || 12756995 |- | Россия || 10423332 |- | Австро-Венгрия || 675518 |- | Остиндия || 352000 |- | Румыния || 384000 |- | Нидерл. Индия || 1999094 |- | Япония. || 125945 |- | Канада || 63100 |- | Остальные страны || 80016 |- | Всего || 26860000 |} Литература о нефт. промышленности на с русском и иностранных языках до 1883 г. указана в книге С. Гулишамбарова, «Опыт всеобщей библиографии нефт. промышленности» (СПб., 1883—84). См. также отчеты горного департамента; отчеты управляющего акцизными сборами в Закавказском крае; обзоры бакинской и грозненской нефтяной промышленности; труды съездов бакинских и терских нефтепромышленников; К. Тумский, «Наша нефт. промышленность» («Русская Мысль», 1897, III); А.Липранди, «Бакинские очерки» («Наблюд.», 1900, IX, X,); Д. Райский «Наша нефт.промышленность» («Наблюд.», 1900, I); И. Н. Стрижов, «Коренной вопрос нефтепромышленности» («Рус. Мысль», 1900, VIII); Б. Ф. Брандт, «Иностр. капиталы. Их влияние на экономич. развитие страны Ч. 4-я. Нефтяная промышленность» (1901); А. Липранди, «Трансвааль на Кавказе» ("Наблюд; 1901, II); «Материалы к изучению современных условий сбыта и потребления нефт продуктов за границей и в России» (4 вып., Баку, 1902—4); А. Липранди, «За что гибнут миллионы?» («Наблюд.», 1903, X); гр. А. А. Девиер и В. Р. Бредов, «Свод постановлений о горнопромышленности» (4 вып 1904); А. Смирнов, «Керосин во Владимирской деревне» («Вестн. Влад. Губ. Земства», 1904, III—IV); П. В. Оль, «Русская Н. и ее государственное значение» (1905); И. Н Стрижов, «Грозненское нефт. дело» («Русская Мысль», 1905, XII); A.Blazy, «Le pétrole à Bakou et les intérêts français au Caucase» (П., 1902); H. Wolff, «Die russische Naphta-Industrie und der deutsche Petroleummarkt» (Тюбинген и Лпц., 1902). . Примечания.

НЕФТЯНОЙ двигатель Дизеля Нефтяной двигатель Дизеля — относится к классу двигателей с внутренним сгоранием, работающих на жидком горючем, по преимуществу, на нефти или керосине. Изобретатель этого двигателя, инженер Дизель (из Мюнхена), собственно предполагал создать двигатель, могущий работать не только на жидком или газообразном, но даже и на твердом топливе, как напр., на угольной пыли. Однако, применение газообразного горючего дало плохие результаты, употребление же угольной пыли оказалось практически вовсе невозможным, вследствие засаривания цилиндров двигателя густой, липкой массой, образуемой смесью золы со смазочным маслом. Также не вполне оправдались на практике и надежды Дизеля на возможность применения в его двигателе «основных условий совершенного сгорания», в осуществлении которых изобретатель видел залог победы своего двигателя не только над паровой машиной, но даже и над всеми существовавшими до того времени двигателями внутреннего сгорания. Об этого рода соображениях Дизеля см. R. Diesel, «Theorie und Konstruction eines rationellen Wärmemotors zum Erzatz der Dampfmaschine u. der heute bekannten Wärmemotoren» (1893). «Основные условия совершенного сгорания» сводятся к трем след. положениям: 1) получение наивысшей темпер. процесса (температуры сгорания) не посредством горения и не во время последнего, но перед ним и независимо от него, именно путем механического сжатия чистого воздуха с индифферентными газами или парами; 2) постепенное введение тонко распыленного топлива в этот сильно сжатый и потому сильно нагретый воздух во время части обратного хода поршня таким образом, чтобы во время самого процесса сгорания не происходило никакого повышения температуры в массе газа, т. е. так, чтобы кривая сгорания подходила возможно близко к изотерме; след., после воспламенения, горение не должно быть предоставлено самому себе, но должно быть управляемо извне во все время своего течения так, чтобы сохранялось правильное соотношение между давлением, объемом и температурой; 3) правильный выбор соотношения между количеством воздуха и теплопроизводительностью топлива при установленной заранее температуре сжатия (которая является в то же время и темп. сгорания), чтобы ход машины, смазка и т. п. были практически возможны без искусственного охлаждения стенок цилиндра. Соблюдением этих «основных условий» изобретатель стремился, по-видимому, достигнуть работы своего двигателя по циклу Карно. «Идеальный» его двигатель должен был работать след. образом (фиг. 1): AB — изотермическое сжатие воздуха при пост. темп. t; ВС — адиабатическое сжатие воздуха с повышением темп. от t до Т — темп., соответствующей воспламенению горючего; CD — горение при постоянной темп. Т и DA — расширение до начального давления и темп. t. Для поддержания пост. темп. ( во время изотермического сжатия воздуха AB — предусматривалось вспрыскивание воды. Для достижения же изотермического горения CD при пост. темп. Т — предполагалось регулирование впуска горючего, как то указано выше в пункте 2-м «основных условий». Возможность адиабатического сжатия воздуха ВС и адиабатического расширения продуктов горения DA — обусловливалось, с одной стороны, отсутствием охлаждения цилиндра двигателя водой, а с другой — таким устройством цилиндра двигателя, чтобы пространство сгорания было «тщательно защищено от потери тепла через стенки». Сам Дизель отнесся с сомнением к возможности практического достижения работы двигателя по этому идеальному циклу. Главное препятствие он справедливо видел в трудности достижения тех громадных величин сжатия до 250 атм., которые бы явились необходимыми при сохранении условия изотермического сжатия (AB). Не желая затруднять исполнение первого опыта и стремясь обойти это условия для возможности действительного испытания его машины, он предложил применить на практике «отклоняющийся от совершенного процесс», в котором сжатие воздуха целиком бы происходило по адиабате АС (фиг. 2). При таком упрощенном процессе потребовалось бы сжатие лишь до 90 атм., но зато и термический коэффициент цикла соответственно бы понизился. Дизель предполагал, что его двигатель будет в состоянии работать без охлаждения и даже полагал нужным для защиты камеры горения от потерь через стенки, одеть ее стеклянной или фарфоровой футеровкой. По его предположениям двигатель этот, при работе на угольной пыли, по сравнению с паровой машиной должен был потреблять в 6 или 7 раз меньше угля и иметь размеры цилиндров в 4 раза меньшие. Однако, в первом двигателе, построенном Аугсбургским заводом (1893—1897 г.) без охлаждающей рубашки и, вообще, по наружному виду (фиг. 3) приближавшемся к конструкции, намеченной Дизелем в упомянутой его брошюре, не удалось достигнуть удовлетворительной работы ни на угольной пыли, ни на газе, и он работал на керосине. Сжатие в нем достигало только 40 — 45 атм., т. е. всего только половины предположенного Дизелем для его «отклоняющегося» процесса. После этого была введена охлаждающая рубашка. Также на практике оказалось выгодным отклониться от предложенного Дизелем изотермического сгорания. Собственно, изотермического сгорания, в полном смысле слова, никогда и не удалось реализовать, но во всяком случае, судя по первым диаграммам, опубликованным проф. Шретером (фиг. 4), линия сгорания при первых опытах приближалась к изотерме и Дизель еще говорил о «приблизительно изотермическом сгорании». При дальнейших совершенствованиях двигателя пришлось еще более отклониться от изотермического процесса сгорания и приблизить его к изодинамическому, т. е. горению при равном давлении, как это видно из диаграммы современного двигателя Дизеля (фиг. 5). Причиной этого было то обстоятельство, что для осуществления, или вернее, для приближения только к изотермическому процессу, необходимо было ограничиться весьма малыми количествами вводимого в цилиндр топлива, что вело к работе двигателя при сравнительно небольшой нагрузке и, след., ставило работу его в неблагоприятные условия в отношении механического коэффициента его полезного действия, уже и без того низкого в этих двигателях. Переход от изотермического сгорания к изодинамическому привел, таким образом, к лучшему общему экономическому коэффициенту полезного действия, т. е., другими словами, к меньшему расходу горючего, который соответственно изменялся с 240 гр. до 185 гр. на одну действительную лошад. силу, а также к возможности, при том же конечном давлении сжатия, уменьшить размеры цилиндра, в виду относительного повышения среднего индикаторного давления. Последнее становится ясным из сравнения теоретических диаграмм Дизелевского процесса (с изотермическим сгоранием) и действительно применяемого теперь процесса с постоянным сгоранием (фиг. 6 и 7). Двигатель Дизеля в настоящем его виде может быть охарактеризован как двигатель с весьма высоким сжатием и постепенным сгоранием. Высокая степень сжатия, являющаяся одним из главных факторов необыкновенной экономичности этого двигателя, делается возможной благодаря тому, что сжатию подвергается один только воздух, а не смесь его с горючим, как то делается в других системах двигателей. Вследствие применения сильного сжатия, результатом которого является чрезвычайно высокая температура сжатого воздуха (около 600° Ц.), воспламенение горючего становится возможным без применения каких-либо зажигательных приборов, а лишь благодаря этой высокой температуре. Горючее вводится постепенно в течение 10 — 12 % хода поршня; этим устраняется возможность резких и вредных повышений давления и достигается горение при почти равном давлении. Вследствие того, что горючее поступает в цилиндр в распыленном виде в самом центре масс сжатого воздуха, т. е. там, где температура наиболее высока и где меньше всего сказывается охлаждающее влияние стенок, сгорание его происходит быстро и совершенно, что также является одним из факторов, определяющих высокий термический коэффициент двигателя. По роду своего действия современный двигатель Дизеля принадлежит к типу 4-тактных, простого действия, с вертикальным расположением цилиндров. Однако, эти черты не являются уже характерными для двигателя Дизеля, так как, независимо от того, будет ли двигатель 4-тактным, или 2-тактным, простого или двойного действия, с вертикальным или же с горизонтальным расположением цилиндров, основные условия его работы, а именно, отдельное сжатие воздуха, высокая степень этого сжатия, самовоспламенение горючего и постепенное его горение, могут остаться неизменными. Пока еще было сделано сравнительно мало попыток к видоизменению двигателя Дизеля в этих направлениях. Однако, следует думать, что переход к двигателям 2-тактным, или же двойного действия, есть вопрос недалекого будущего и что от разрешения этого вопроса надо ожидать дальнейшего развития и совершенствования двигателя, как в отношении возможности достижения более крупных по силе единиц двигателя, так и в отношении уменьшения размеров и веса его на единицу силы. Конструкция современного двигателя Дизеля и способ его работы видны на фиг. 8. Здесь изображен вертикальный 2-цилиндровый, 4-тактный двигатель, конструкции завода Нобеля в СПб. Основанием двигателя служит чугунная рама А, в которой помещаются подшипники коленчатого вала В. На вале находится маховик, рядом с которым оставлено место для ременного или канатного шкива. С — станина со вставленным в нее рабочим цилиндром D. Цилиндрическая в верхней части станина уширяется к низу и образует две ноги, которыми она крепится к раме. В рабочем цилиндре ходит удлиненный поршень Е, на цапфу которого F надевается шатун G, передающий движение коленчатому валу. К станине сверху притянута крышка цилиндра H, в которой находятся все необходимые клапаны: в центре — нефтяной, или, так назыв., игольчатый клапан J, служащий для пульверизации нефти в цилиндр; справа от него впускной клапан К — для засасывания воздуха; слева — выпускной клапан L — для удаления продуктов горения, и, наконец, поближе к распределительному валу Р — клапан для пускания двигателя в ход M. Все 4 клапана — приводные. В закрытом положении они удерживаются пружинами, а открываются под действием рычагов, получающих движение от вала P при помощи насаженных на него кулачных шайб. Когда выступающая часть кулачной шайбы подходит к ролику соответственного рычага и подымает или опускает одно его плечо, то другое плечо рычага действует на шпиндель клапана и открывает его. Когда выступающая часть кулачной шайбы отошла от рычага, клапан закрывается под действием пружин. Распределительный горизонтальный вал получает вращение от вертикального регуляторного вала Q, который в свою очередь получает вращение от главного вала двигателя. Передача вращения в обоих случаях производится зубчатыми винтовыми шестернями. Передача от главного вала к распределительному устроена таким образом, что последний вращается в два раза тише, чем первый, что необходимо ввиду работы двигателя в 4 такта, при каковой открывание и закрывание нефтяного, впускного и выпускного клапана должно происходить только по одному разу за каждые два оборота главного вала. Посмотрим теперь, что происходит внутри каждого из цилиндров двигателя во время работы. Начнем с того хода поршня вниз, когда открыт всасывающий (впускной) клапан, дающий доступ атмосферному воздуху в цилиндр (фиг. 9). Пока поршень идет вниз, клапан остается открытым, и в цилиндр устремляется воздух, всасываемый поршнем. Когда поршень дошел до нижнего своего положения и цилиндр наполнился свежим воздухом, то всасывающий клапан закрывается. При обратном ходе поршня все клапаны закрыты (фиг. 10), и воздух, заключенный в цилиндре, подвергается сжатию, сопровождающемуся повышением температуры. Когда поршень дошел до своего высшего положения, воздух в цилиндре сжат до 32 — 35 атм., и темп. его возросла до 500 —600° Ц. С самого начала следующего хода поршня вниз открывается нефтяной клапан (фиг. 11), через который вбрызгивается нефть. Последняя, попадая в раскаленный воздух, немедленно воспламеняется и горит. Введение нефти и горение ее происходит лишь на части хода поршня (10 — 12 %), а далее нефтяной клапан закрывается (фиг. 12) и образовавшиеся продукты горения с высоким давлением расширяются на остальной доле хода. Наконец, во время хода поршня вверх, открывается выпускной клапан (фиг. 13) и продукты горения выгоняются через отводную трубу наружу. В следующий ход поршня вниз снова открывается впускной клапан (фиг. 9) и т. д. Итак, весь процесс, происходящий внутри цилиндра, обнимает 4 такта. Из них только третий такт доставляет энергию и является рабочим. След., в 1-цилиндровом двигателе на 2 оборота вала приходится один рабочий такт. В 2-цилиндровом двигателе процессы протекают в каждом цилиндре аналогично, но при этом 1-й такт в одном цилиндре совпадает с 3-м тактом в другом и, след., на каждые 2 оборота вала приходится 2 рабочих такта. В 3-цилиндровом двигателе соответственно на 2 оборота вала приходится 3 рабоч. такта, в 4-цилиндровом — 4. Характер и схема работы двигателя Дизеля выясняются еще лучше из рассмотрения индикаторной его диаграммы (фиг. 5). Прямая (1 — 2) соответствует всасыванию воздуха (1 такт); кривая (2 — 3) — сжатию воздуха (2 такт); кривая (3 — 4) — вбрызгиванию и горению нефти, а (4 — 5) — расширению продуктов горения (3 такт) и, наконец, прямая (5 — 1) соответствует выпуску отработавших продуктов горения (4 такт). Вернемся теперь к дальнейшему описанию частей двигателя. Конструкция выпускного, впускного, а также клапана для пуска в ход совершенно тождественна и не представляет никаких особенностей (фиг. 8). Стерженек g (фиг. 14), называемый иглой, проходит через длинную втулку i и нижний конец его под действием спиральной пружины плотно закрывает впускное отверстие. Специальная помпочка подает, 1 раз за каждые 2 оборота, по трубке т своевременно такое количество горючей жидкости, какое необходимо для 1 раб. хода. Эта жидкость располагается в нижней части клапана около нижней части иглы. По трубке l в верхнюю часть клапана притекает сильно сжатый воздух, который в течение первой части раб. хода, когда распределительный механизм приподымает иглу g, вгоняет горючую жидкость через образовавшееся отверстие в цилиндре двигателя. Сжатый воздух доставляется особым воздушным насосом (компрессором) U (фиг. 8), приводимым в движение от главного шатуна помощью двух тяг, коромысла Z и маленького шатуна Y. Воздушные насосы в небольших двигателях одноцилиндровые, а в больших — системы компаунд; воздух в одном цилиндре сжимается до 7 — 10 атм., а затем в другом далее до 50 атм. Насос подает сжатый воздух в особый цилиндрический резервуар, из которого воздух этот и вступает в верхнюю часть игольчатого клапана. Для получения полного сгорания горючее непременно должно быть доставлено в цилиндр в мелко раздробленном, пульверизованном виде. Для этой цели служат несколько шайб p с мелкими отверстиями (фиг. 14). Сжатый воздух из верхней части игольчатого клапана, под действием значительной разности давлений сверху и снизу, с огромной скоростью входит в отверстия шайб, разделяется на много отдельных струй, увлекает и мелко распыливает жидкое топливо и в таком пульверизованном виде вводит его в цилиндр двигателя, где оно и сгорает. Впускное отверстие находится в особом наконечнике h, который привинчен к седлу игольчатого клапана и легко может быть заменен другим, так, что величина отверстия может быть так подобрана, что сгорание горючего в цилиндре будет происходить с требуемой интенсивностью и быстротой. Нефтяной насос (фиг. 8 и 15) подает нефть из резервуара-фильтра в нефтяной (игольчатый) клапан. Из резервуара-фильтра нефть подводится к насосу самотеком и через всасывающий клапан b поступает под ныряло нефтяного насоса, при нисходящем ходе которого часть нефти выгоняется через открытый всасывающий клапан обратно в резервуар-фильтр, а остальная часть, с момента закрытия всасывающего клапана, вгоняется через нагнетательный клапан по подводящей трубке к пульверизатору. Ныряло насоса получает движение от эксцентрика с, насаженного на распределительном валу. Как явствует из только что сказанного, нефтяной насос забирает большее количество нефти, чем необходимо для сгорания в рабочем цилиндре, и затем выбрасывает обратно в резервуар известное количество ее. Разумеется, что чем дольше будет удерживаться открытым всасывающий клапан, тем большее количество нефти попадет обратно и тем меньшее количество ее попадет в пульверизатор. На этом основано регулирование двигателя. Таким образом, регулятор должен действовать на всасывающий клапан нефтяного насоса. С этою целью муфта центробежного регулятора, укрепленного на верхнем конце вала Q, связана с горизонтальным передаточным валиком, идущим параллельно валу Р. Этот валик заканчивается у нефтяного насоса пальцем, действующим на всасывающий клапан насоса. Когда при уменьшении нагрузки шары регулятора расходятся более обыкновенного, движение муфты вызывает поворот валика, и палец на конце валика устанавливается в таком положении, что всасывающий клапан открыт на большей доле возвратного хода ныряла насоса и, след., приток нефти в пульверизатор уменьшается. При увеличении нагрузки происходит обратное. Итак, регулирование двигателя производится вполне автоматически: при изменении нагрузки от полной до холостого хода регулятор сам по себе тотчас же нормирует приток нефти, соответствующий установившейся нагрузке. Пускание двигателя в ход производится сжатым воздухом. Для пуска двигателя необходимо сначала, повернув вручную маховик, привести его в такое положение, чтобы поршень перевалил за верхнюю мертвую точку. Если в этот момент произвести впуск сжатого воздуха поверх поршня, то двигатель придет в движение. Для того же, чтобы двигатель мог начать действовать самостоятельно, необходимо привести его в такое состояние, при котором могло бы произойти первое сгорание нефти при положении поршня, соответствующем 3 такту, а для этого необходимо сжать воздух в цилиндре до 32 атм. и поднять его температуру до 500° Ц., для чего нужно, чтобы сжатие было весьма быстрое. Таким образом, для пуска двигателя в ход недостаточно только сдвинуть его с места, но нужно дать ему еще достаточный разгон, что достигается несколько раз повторенным впуском сжатого воздуха. Сжатый воздух берется из особого резервуара, куда этот воздух накачивается при работе двигателя воздушным насосом, о котором уже было говорено. Понятно, что во время пускания двигателя в ход нефтяной клапан должен бездействовать, а взамен его должен действовать клапан для пускания двигателя в ход. С этой целью валик а (фиг. 8), на котором сидят рычаги, открывающие клапаны, устроен так, что его можно повернуть в два положения: при одном рычаг нефтяного клапана не затрагивается выступом нефтяной шайбы и, след., нефтяной клапан при этом всегда закрыт; при другом — рычаг клапана для пуска в ход не затрагивается выступом его шайбы и, след., при этом положении валика клапан для пуска в ход всегда закрыт. Итак, при пускании двигателя в ход валик а помощью ручки h ставится в первое положение: открывается вентиль у резервуара сжатого воздуха, воздух устремляется в цилиндр, гонит поршень и дает двигателю разгон, после чего валик переставляется во второе положение, вводится нефть и двигатель начинает работать. Весь процесс пускания двигателя в ход занимает 1 — 3 мин. Для остановки двигателя достаточно прекратить подачу нефти к пульверизатору. Это производится при помощи особой ручки i, которая останавливает всасывающий клапан нефтяного насоса и удерживает его все время открытым, благодаря чему вся входящая под ныряло насоса нефть обратно выгоняется в резервуар-фильтр и подача ее к пульверизатору совершенно прекращается. Для охлаждения цилиндры двигателя и компрессора, а также их крышки, снабжены рубашками, в пространстве между которыми и стенками цилиндров происходит беспрерывная циркуляция воды. Расход воды в двигателях Дизеля не велик, в среднем можно считать 1 ведро на 1 лошад. силу-час. Что касается смазки двигателя, то поршень и поршневая цапфа смазываются под давлением, помощью аппарата Моллеруп приводимого в движение самим двигателем. Остальные трущиеся части смазываются капельными лубрикаторами. В коленчатом вале колено смазывается центробежной, а подшипники кольцевой смазкой. Отработавшее масло стекает в кольцеобразную часть фундаментной рамы и отсюда собирается в ведро или горшок и затем выливается в фильтр. Расход масла в двигателях Дизеля не велик, в особенности при употреблении фильтров. Можно принять его в среднем: на 1 лош. силу-час равным 1 зол. цилиндрового масла и 1,5 зол. обыкновенного. Ниже приведены 3 табл. с нек. данными относительно норм. стационарных двигателей Дизеля. В табл. I приведены данные испытания двигателей в 8 и в 70 д. л. с. Аугсбургского зав. (1902 г., проф. Мейер). Во II таблице указаны некот. данные для 1- и 2-цилиндров. двигателей завода Нобеля для мощностей от 10 до 250 д. л. с. В табл. III приведены данные о расходе топлива в таких же двигателях при разных нагрузках (в грамм. на 1 д. л. силу-час). Таблица I. {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! ||colspan=4| Двигатели в 70 сил ||colspan=4| Двигатели в 8 сил |- | Число обор. в мин. || 160,5 || 159,8 || 158,8 || 157,9 || 276,3 || 274,7 || 270,3 || 267,1 |- | Число д. л. с. на валу || 34,87 || 53,01 || 69,63 || 86,65 || 4,68 || 6,23 || 8,62 || 10,04 |- | » индикаторн. л. с. || 54,7 || 74,6 || 90,4 || 109,0 || 7,67 || 9,33 || 11,49 || 12,93 |- | Среднее индикаторное давл. в кг. на см || 4,06 || 5,56 || 6,78 || 8,22 || 4,33 || 5,30 || 6,64 || 7,57 |- | Механич. коэфф. полезн. действия % || 66,2 || 73,6 || 79,1 || 81,4 || 68,2 || 69,0 || 77,0 || 79,4 |- | Расход горюч, на 1 индикат. силу-час в гр. || 148 || 147 || 152 || 153 || 164 || 154 || 172 || 174 |- | Расход его на 1 д. силу-час в гр. || 224 || 201 || 192 || 188 || 260 || 234 || 222 || 219 |- | Часовой расх. воды в час (при нач. темп. 11°) в литрах || 140 || 420 || 580 || — || — || — || — || 98 |- | Темп. отход. воды в град. Ц. || 71—78 || 70—76 || 72—81 || 67 || — || — || — || 75 |- | Темп. отраб. газов в град. Ц. || 239—236 || 335—336 || 336—349 || 468 || — || — || — || — |- | Вычисл. наив. термич. коэфф. пол. действия ||colspan=4 align=center| 0,402 ||colspan=4 align=center| 0,353 |- | Вычисл. наив. экономич. коэфф. пол. действия ||colspan=4 align=center| 0,326 ||colspan=4 align=center| 0,280 |} Примечание. Испытание производилось русск. керосином уд. в. 0,806 и с теплопровзводительн. в 10300. Таблица II. {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! ||colspan=4| Одноцилиндровые двигатели ||colspan=4| Двухцилиндровые двигатели. |- | Нормальная мощность в лошадиных силах || 10 || 50 || 100 || 125 || 30 || 50 || 100 || 250 |- | Число оборотов в минуту || 260 || 170 || 160 || 155 || 225 || 205 || 170 || 155 |- | Наиб. ширина двигат. в мм. || 2600 || 3600 || 4200 || 4200 || 2900 || 3300 || 3600 || 4500 |- | » длина » » » || 2200 || 3500 || 4200 || 4500 || 3100 || 3600 || 3600 || 6600 |- | » высота » » » || 2000 || 3100 || 4000 || 4200 || 2150 || 2400 || 3100 || 4200 |- | Глубина фундамента в мм. || 1500 || 2400 || 2800 || 2900 || 1800 || 2000 || 2400 || 2900 |- | Расход нефти на 1 д. л. с. в час в фунтах || 0,57 || 0,47 || 0,45 || 0,45 || 0,53 || 0,50 || 0,47 || 0,45 |- | Вес двигателя в пуд. || 145 || 725 || 1420 || 1660 || 440 || 590 || 1390 || 2670 |- | Цена двигателя на заводе в рублях || 3200 || 11600 || 20500 || 24200 || 9100 || 12200 || 20500 || 42000 |} Таблица III. {| class=standard |- | Одноцилиндр. двигат. || 10 || 26 || 50 || 80 || 125 |- | Двухцилиндр. двигат. || — || 50 || 100 || 160 || 250 |- | При полн. нагр. || 230 || 205 || 195 || 185 || 185 |- | » 3/4 » || 240 || 215 || 205 || 195 || 195 |- | » 1/2 » || 280 || 250 || 235 || 225 || 225 |- | » 1/4 » || 375 || 330 || 310 || 300 || 300 |} Примечание. Расход топлива показан при теплопроизводит. его в 10000. На фиг. 16, 17 и 18 изображены двигатели Дизеля постройки завода Л. Нобеля в СПб. Два из них, в 10 и 150 д. л. с., представляют тип обыкновенного, тяжелого, тихоходного стационарного двигателя, третий — представляет быстроходный, 4-цилиндровый двигатель в 180 сил, установленный на нефтеналивной барже Нобеля «Сармат». Заграничные двигатели Дизеля мало отличаются от описанного выше. Двигатели эти строятся самой разнообразной величины, начиная от 8 сил до 100. Большая часть их установлена в России и служит для самых разнообразных целей, главным образом для электрических станций, для приведения в действие насосов и трансмиссий на заводах и фабриках, для мельниц и т. д., а также в последнее время зав. Нобеля была сделана попытка применения его для движения судов. С этой целью заводом были оборудованы двигателями Дизеля две нефтеналивных баржи «Вандал» и «Сармат» водоизмещением по 1000 тонн, уже совершившие несколько рейсов по Волге. Широкое распространение двигателя Дизеля объясняется главным образом его необыкновенно высоким коэффициентом полезного действия, доходящим до 33 %, и чрезвычайной его экономичностью в расходе горючего материала. В самом деле, расход топлива на 1 д. л. с. в час для разного рода машин составляет: {| class=standard |- | В пар. маш. с конденсацией и с перегр. паром || 0,7 кг. угля |- | В керос. двигателях || 0,45 » керосина |- | В газогенерат. двигат. || 0,4 » антрацита |- | В двигателе Дизеля || 0,2 » нефти |} Кроме этого, самого важного, преимущества двигателя Дизеля следует отметить еще и другие, а именно: 1) при установке этот двигатель требует весьма мало места, 2) он совершенно безопасен в пожарном отношении, 3) легко пускается в ход, без всяких предварительных приготовлений, 4) работает без зажигателей, 5) продукты горения не имеют никакого запаха, так как сгорание происходит полное и 6) требует весьма мало охлаждающей воды. К недостаткам двигателя Дизеля следует отнести: тяжеловесность конструкции, вызываемую значительными усилиями, действующими в двигателе, и деликатность конструкции некоторых его частей. Эти недостатки двигателя приводят к высокой первоначальной его стоимости и необходимости весьма тщательного и умелого ухода. Следует, однако, заметить, что недостатки эти в последних двигателях в значительной мере уменьшены. Что же касается высокой первоначальной стоимости двигателя, то она в большинстве установок компенсируется, с одной стороны, экономией в месте и уменьшением стоимости других частей установки, и, с другой стороны, дешевизной эксплуатации. Условия для установки двигателей Дизеля особенно благоприятны у нас в России, имеющей громадные запасы нефти и потому следует ожидать именно в России весьма широкого распространения этого двигателя. Литература. A. Musil, «Grundlagen der Theorie und des Baues der Wärmekraftmaschinen»; A. v. Ihering, «Die Gasmaschinen. Berechnung, Untersuchung und Ausführung»; R. Scböttler, «Die Gasmaschine. Ihre Entwickelung, ihre Heutige Bauart und ihr Kreisprocess»; H. Быков, «Газовые двигатели» (курс, чит. в спб. технол. инст.); Д. Филиппов, «О применимости машин с внутр. сгоранием для движения современных боевых судов»; Diesel, «Theorie und Konstruction eines rationellen Wärmemotors»; O. Lueger, «Lexikon der Gesamten Technik und ihrer Hilfswissenschaften»; A. Witz, «Traité théor. et prat. des moteurs à gaz et à petrole»; H. Güldner, «Das Entwerfen und Berechnung der Verbrennungsmotoren»; «Zeitschr. d. Vereins Deutsch. Ingen.» (1897, 1898, 1899 и 1903, статьи Дизеля, Мейера, Стодоля и Шретера). .

ОБОЙМА Обойма — гнутая железная полоса, концами сваренная или соединенная заклепками или болтами и обхватывающая какой-нибудь предмет, например деревянное соединение для его укрепления (хомут), верхушку сваи для предупреждения размочаливания ее при забивке (бугель), или поддерживающая в своем отверстии балку, перекладину, часть машины и т. д. (стремя).

ОГОРОДНЯ Огородня — у помор — снаряд, состоящий из сложенных наподобие костра брусьев с бревном наверху, в которое упираются толстые колья, служащие кольями для поднятия на городки (т. е. особые бревенчатые клетки) предназначаемого к починке судна.

ОЛЕОГРАФИЯ Олеография — производство хромолитографических подражаний картинам, написанным масляными красками (см. Литография.).

ОПЕНЕР Опенер — трепальная машина; см. Бумагопрядение и Хлопчатобум. производство.

ОРУДИЯ и машины сельскохозяйственные Орудия и машины сельскохозяйственные — наравне со всеми остальными машинами — служат для замены физического труда человека (см. Машины в экономическом отношении). Производительность работы зависит прежде всего от скорости работы. В некоторых случаях от быстроты работы даже зависит «быть или не быть» урожаю. В местностях с сухим климатом выгоднее прибегнуть к плужной обработке и рядовому посеву, так как, окончив скорее работы, мы даем растениям возможность полнее использовать весеннюю почвенную влагу; в северных же районах, с коротким летом, раннее окончание посева обеспечивает созревание хлебов до осенних заморозков. С понятием производительности связано представление и о совершенстве работы. Так, рядовая сеялка производит посев совершеннее сеятеля: тратя на посев много меньше семян, она заделывает их на желаемую глубину, в определенном количестве и расстоянии друг от друга, т. е. ставит их в наиболее благоприятные условия, чем способствует лучшему и по качеству, и по количеству всходу. Лучше исполняет свое назначение и молотилка, по сравнению с ручным обмолотом, давая полный умолот зерна и тем увеличивая его выход даже до 5 %. Чем производительнее О. или машина, тем меньше сил затрачивает рабочий при управлении ими. В этом отношении можно бы разделить О. и машины на несколько категорий; в первую входят простейшие О., при пользовании которыми рабочий затрачивает наибольшее количество силы (лопаты, кирки и т. п.), в последнюю — паровые молотилки, паровые плуги и т. п. машины, в работе которых участие человека доведено до минимума. С повышением производительности О. или машин увеличивается и их стоимость. Однако, для определении истинной стоимости работы машинами, необходимо произвести учет работы. Для этого следует определить проценты на затраченный капитал, издержки на погашение, ремонт, смазку и, наконец — число рабочих дней — пеших, конных или воловьих&nbsp;Напр. — учет работы одноконного плуга, ценой в 17 р., вспахивающего при 2½ врш. глубины и 4 врш. ширины 1/3 казенной дес. в день и служащего 10 лет. Затраты: 10 % на погашение, 6 % на оборотный капитал, 2 % на ремонт, всего 18 % или 3 р. 6 к. При 120 днях плужной работы им можно вспахать 40 казенных дес. при 1 пахоте (40 к. в день) и 1 лошади (25 к. в день), таким образом вся работа плугом обойдется в 81 р. 6 к. (3 р. 6 к. + 48 р. + 30 р.) или 2 р. 2 к. каждая десятина. Второй пример учета работы сноповязалки, в сравнении с ручной уборкой хлеба (В. Долинский — доклад 3-му областному съезду хозяев в Киеве: «Машинная и ручная уборка хлебов»): ручная уборка 90 дес. по 25 к. с каждой обходится, считая по 30 к. за копну, в 675 р.; уборка сноповязалкой 6 дес. стоит: 1) 4 рабочих по 40 к. — 1 р. 60 к., 8 лошадей по 50 к. — 4 р., 48 фт. бичевы — 10 р. 80 к., смазка — 80 к., укладка в снопы — 1 р. 80 к., итого с 6 дес. — 19 р., с 90 дес. — 285 р. 30 к.; 2) 6 % со стоимости в 400 р. — 24 p., на погашение в 6 лет — 66 р. 67 к., за ремонт — 35 р., итого 410 р. 67 к.; таким образом — машинная уборка сберегает 264 р. 3 к. (675—410 р. 97 к.).. Такой учет работы О. или машинами в различных местностях показывает, что чем дороже рабочие руки, тем более выгодной является машинная работа, и обратно: незаменимая в степной полосе жнея-сноповязалка может оказаться невыгодной в сев. нечерноземной полосе России. Но для некоторых О. и машин «настал тот экономический момент, когда они являются необходимостью в каждом хозяйстве». Сюда относятся плуги, сеялки и молотилки (не паровые). Сельскохозяйственное машиностроение в течение короткого времени сделало громадные успехи, в особенности в Англии, Германии и Америке. Разумеется важно содержание работающей машины, требующее безупречного их состояния, что может быть достигнуто лишь при тщательном с ними обращении. Особенно важно уметь правильно собрать машину, установить и пустить в ход. В качестве материала для О. и машины больше всего идет железо в виде или кузнечного или стали, или чугуна, смотря по назначению данной части О. или машины (отвалы, ножи или резцы, лемехи, зубья, зубчатые колеса и т. п.). На втором месте стоит дерево, идущее на колеса, грядили, дышла, обшивку машины, на рамы борон и т. д., и притом обязательно высушенным. В последнее время стараются дерево заменить во всех частях железом, однако — и дерево имеет немало сторонников, благодаря упругости, малому весу и легкости починки. Первые О. и машины отличались простотой устройства, но и несовершенством работы. В России таковыми были соха и борона-смык, два орудия, приспособленные к каменистым полям и приуроченные к северной полосе России, к району огневого хозяйства. Постоянно усовершенствуясь, соха превратилась в косулю или самолет (Ярославская, Вологодская и Владимирская губ.) и сабан (Пермская и Вятская губ.) — два типа О., более близких к плугу. В районах с более плотной почвой, труднее поддающихся обработке, должны были появиться, конечно, и другие О.; в южных, юго-восточных, степных и черноземных губерниях видим малороссийский сабан или колонистский плуг, крайне схожий с обыкновенным плугом. Бороны, которые здесь конструировались, были снабжены плотными деревянными рамами с железными зубьями, опять-таки приспособленные к более плотной почве. В период господства сохи и сабана, не знали вместе с тем и иного посева, кроме ручного; уборка трав и хлебов производилась косами и серпами, молотьба — цепами, животными, катками, очистка зерна — на ветру лопатами и через сита. Удовлетворяться такими простыми орудиями русское сельское хозяйство могло только лишь до тех пор, пока существовали дешевые рабочие руки и была возможна экстенсивная система хозяйства. Временем зарождения русского сельскохозяйственного машиностроения надо считать конец прошлого столетия, когда в имении Полторацкого (Калужская губ.) была устроена мастерская для выделки различных О. и когда в отдельных хозяйствах стали возникать собственные мастерские для ремонта О. и машин. Первый завод основан Х. И. Вильсоном в Москве в 1802 г., 2-й Лильпопом в Варшаве в 1818 г., 3-й Бутенопом в Москве. Затем в 1828 г. устроена механическая мастерская при Имп. вольно-экономическом обществе. Реформа 19 февраля, лишив помещиков даровых рабочих рук, побудила землевладельцев, особенно наиболее крупных из них, обзавестись более совершенным инвентарем, взамен прежнего крестьянского. В этом объяснение той лихорадочной выписки О. и машин из-за границы, которая наблюдалась в 60-х годах. Первое знакомство с заграничными О. и машинами оказалось, однако, не вполне удачным, так как большинство О. и машин не было приспособлено к местным условиям, да и обращаться с ними никто не умел. Несмотря на это, беспошлинный ввоз всевозможных иностранных О. и машин имел огромное значение для русского сельского хозяйства, так как с одной стороны он снабдил сельских хозяев некоторым, и притом более совершенным инвентарем, с другой стороны — познакомил русских техников с образцами заграничной техники. С этого момента началась для русского машиностроения новая эра: русские заводы и мастерские напрягли свои силы, чтобы создать О. более подходящие к условиям русского сельского хозяйства. Однако, по признанию самого министерства финансов, иностранные конструкторы оставили далеко за собой русских машиностроителей, выпустив в продажу целый ряд О. и машин, нашедших теперь прочный сбыт в России, благодаря приспособленности к местным условиям. В этом отношении Россия представляет широкое поле сбыта для заграничных произведений. Доставляются машины главным образом, из Англии, Германии, Северо-Америк. Соединенных Штатов, Австрии и лишь отчасти из Франции. В начале 60-х годов Россия покупала преимущественно английские изделия (плуги, молотилки, соломорезки и т. д.); в настоящее же время некоторые английские О., напр. плуги, почти вытеснены немецкими, так что Англия поставляет лишь паровые молотилки, сортировки, отчасти веялки, локомобили, соломорезки и корнерезки. Германия ввозит в Россию плуги (преимущественно — Сакка и Эккерта), рядовые сеялки, конные и ручные молотилки, веялки, куколеотборные машины. Изделия из Сев.-Амер. Соединенных Штатов стали поступать преимущественно с конца 70-х годов: до того времени американцы ввозили только жатвенные машины. Среди американских О. и машин наибольшим спросом пользуются рядовые сеялки, различные бороны, сенокосилки, сноповязалки, конные грабли, сенные прессы, постепенно вытесняющие произведения других стран. Сообразно условиям сельского хозяйства в Америке, местные конструкторы стараются создать такие машины, которые одновременно исполняли бы возможно большее число работ, хотя бы несколько и в ущерб качеству самой работы; поэтому-то здесь возникли лучшие жнеи-сноповязалки, рядовые сеялки, одновременно высевающие и заделывающие семена и т. п. Американские плуги, несмотря на их превосходство, покупаются сравнительно слабо по причине их дороговизны. Из Австрии мы получаем только молотилки, отчасти веялки и сортировки. Мало ввозится О. и машин и из Франции, так как изделия этой страны, наравне с австрийскими, отличаются сравнительной дороговизной. Несмотря на усиленную конкуренцию Запада, русское сельскохозяйственное машиностроение в короткое время сделало успехи и умалило влияние иностранных заводов; прежде ввоз О. и машин составлял половину общего потребления их в России, теперь же потребность наша в О. и машинах покрывается ввозом из-за границы только в четвертой части. По сведениям, собранным в 1881 г. для всероссийской выставки 1882 г., размеры производства всех русских заводов и мастерских не превышали 5 милл. руб., между тем производство только 50 крупнейших заведений, явившихся экспонентами на нижегородской выставке 1896 г., оценивалось в 7 милл. руб.; общая же производительность всех заводов и мастерских может быть определена теперь цифрой не менее 20 милл. руб., при ввозе на сумму немногим более 7 милл. руб. Хотя число отдельных заводов и мастерских несомненно возросло (в 1875 г. по сведениям, собранным прежним департаментом земледелия и сельской промышленности, числилось в 46 губерниях 203 заведения, а в 1896 г. таких заведений насчитывалось уже свыше 400), но во всяком случае увеличение общего производства обязано, главным образом, расширению производительности каждого отдельного заведения. Увеличение оборотов дало возможность машиностроителям понизить стоимость выпускаемых ими в продажу изделий и внести различные усовершенствования в технике производства. Стало заметнее и проявление самостоятельности в построении новых машин или в замене одних частей другими, более совершенными или более пригодными при данных местных условиях; равным образом немало было внесено улучшений в те заграничные копии, которые вначале составляли исключительный предмет производства наших заводов и мастерских. О размерах ввоза земледельческих машин в России и о влиянии таможенных пошлин см. Машиностроение. Трудность конкуренции русских заводов с заграничными заключается, помимо сравнительной дороговизны русского металла, и в характере самого производства, рассчитанного на внутреннее потребление и находящегося в зависимости от колебаний в стране урожая — условия, не имеющего места при производстве для всемирного рынка, которое, направляя свои изделия, смотря по спросу, в те или другие страны, имеет возможность убытки на одном рынке покрыть прибылями на другом. Факт относительной дороговизны русских О. и машин дал мысль ходатайствовать о сложении пошлин с привозных О. и машин и некоторых отдельных частей их, хотя бы тех, которые, по каким-либо причинам, или совсем не изготовляются в России, или изготовляются в ничтожных размерах. Желание это, впервые точно формулированное на торгово-промышленном съезде в Нижнем Новгороде в 1896 г., было предметом обсуждения в 1897 г. в комиссии при департаменте торговли и мануфактур, с участием представителей отечественного машиностроения и сельского хозяйства. Другое условие, тормозящее развитие нашего машиностроения, заключается в отсутствии у нас лиц, знакомых с построением сельскохозяйственных О. и машин. Только в 1896 г. была основана первая станция для технического испытания земледельческих О. и машин и первая кафедра сельскохозяйственного машиностроения при харьковском технологическом институте. В прежнее время при московском техническом училище преподавалось сельскохозяйственное машиностроение, но специалистом по этому предмету из училища никто не выходил. В других высших технических заведениях проходилось не машиностроение, а машиноведение. В данное время в России изготовляются всевозможные типы О. и машин, за небольшим исключением; не изготовляются совершенно некоторые специальные бороны, жнеи-сноповязалки, сепараторы и различные приборы, употребляемые в садоводстве и огородничестве; изготовляются в ограниченном количестве косилки и жнеи со сбрасывающим аппаратом: выделка всех этих изделий невыгодна в России или вследствие небольшого на них спроса, или за отсутствием хорошего материала. На первом месте стоят производство плугов, особенно однокорпусных и одноконных, которых изготовляется у нас не менее 100 тыс. штук ежегодно&nbsp;Производством плугов и вообще орудий по обработке почвы в настоящее время занимаются преимущественно следующие заводы; Столль и в Воронеже, Воткинский казенный завод в Вятской губ., завод Григорьева в Аксайской станице Донской обл., заводы И. И., Я. Г. и В. Г. Генов в Одессе, Шелле — там же, бр. Донских в Николаеве, рязанского товарищества в Рязани, Шварцгофа в Риге и т. д. Наиболее распространенными являются плужки «рязанского» типа, изготовляемые заводами и мастерскими московского района, причем на долю одного завода рязанского товарищества, специально изготовляющего орудия обработки почвы, приходится не менее 100 тыс. штук в год. В прибалтийских и вообще в западных губерниях широко распространены плуги Шварцофа в Риге, отличающиеся довольно хорошей, хотя и грубоватой сборкой и отделкой и невысокими ценами. Из более крупных плугов наибольшим спросом в южной и средней полосе России пользуются плуги с цилиндрическом отвалом, представляющие копию с плугов Сакка, привозимых в столь большем числе из Германии. На Ю, также на ЮВ, и северном Кавказе в последние годы хорошим спросом пользуются многокорпусные плуги, почему там возникли заводы, изготовляющие исключительно плуги этого типа, немало копируя многокорпусные плуги Эккерт и . Покупателями плугов, особенно же однокорпусных и одноконных, являются главным образом крестьяне. Несмотря, однако, на громадные цифры производства плугов, для их продажи остается еще широкое поле сбыта, так как еще во многих районах царствует почти исключительно соха или косуля. На Волгу теперь требуется иностранных плугов не более 20—25 %, остальное же количество составляют плуги русского производства, тогда как пять лет тому назад иностранных плугов продавалось туда 75—80 %. Из борон наичаще приготовляются сложные бороны типа Говарда или «зиг-заг», а также деревянные, типа Валькура. Немалые успехи оказало русское машиностроение и в деле построения всевозможных сеялок. В 1893 г. были известны лишь два завода, выпускающих в продажу русско-американские рядовые сеялки (Гельфериха-Саде и бр. Эльворти), а в 1896 г. таких заводов насчитывается уже семь. Существование привоза в Россию, и притом в большом количестве, заграничных сеялок объясняется, вероятно, более легкой восприимчивостью иностранных заводчиков ко всевозможным улучшениям в конструкции О. и машин. Из жатвенных машин наибольшого производства достигли так называемые «лобогрейки» или «чубогрейки», т. е. жнеи с ручным сбрасыванием, которые впервые были построены и пущены в ход старейшим и наиболее крупным заводом юга России Леппа и Вальмана в Хортице и Александровске; позже они быстро распространились по всему Ю России, несмотря на свои недостатки (за последнее время ежегодно выпускалось до 20 тыс. штук). Завод Д. Гриевза и занимается теперь почти исключительно выделкой этих жней (производит до 3 тыс. штук в год). Жнеи со сбрасывающим аппаратом приготовлялись только на трех русских заводах, а жнеи-сноповязалки совсем не выделывались в России, несмотря на то, что спрос на машины обоих типов с каждым годом все возрастает; развитию этого производства, вероятно, препятствует отсутствие у нас выделки частей из ковкого чугуна&nbsp;Производство жатвенных машин и вообще машин по уборке хлебов сосредоточилось на след. заводах: бр. Эльворти в Елизаветграде, тульского товарищества в Туле, Джона Гриевза в Бердянске, вдовы Мастиас — там же, Леппа и Вальмана — в кол. Хортица, бр. Классен в Мелитополе, Классен и Нейфельд на ст. Софиевка Лозово-Севастоп. ж. д.. Простые молотилки сделались одними из первых произведений наших сельскохозяйственных мастерских и сделались настолько распространенными, что образовались даже особые центры кустарного производства, напр. гор. Сапожок Рязанской губ., где выделываются в громадном числе (до 3 тыс.) прочные и дешевые «смыковки», на ходу, правда, довольно тяжелые. Зато производство сложных и особенно паровых молотилок почти совершенно отсутствует в России, как за неимением подходящего материала, так и за малым и непостоянным спросом; строятся они на 2—3 зав., и то по особому заказу&nbsp;Конные молотилки изготовляются главным образом на заводах Липгарта в Москве, Эльворти в Елизаветграде, Вольского в Люблине, Леппа и Вальмана в кол. Хортица, Трепке в Харькове; паровые молотилки производятся почти исключительно на заводах Мальцевсвого товарищества и отчасти на коломенском машиностроительном заводе, строящем, между прочим, и локомобили.. Производство веялок и плугов достигло громадного развития; из-за границы их почти не привозят. В большинстве случаев они русской конструкции, напр. «Успех» Вараксина, «Ярославская» и другие. Зато веялки-сортировки представляют собой копии иностранных машин. Из сортировок иностранных в большом ходу теперь млынки завода бр. Ребер в Вуге, но и эти машины стали конструироваться на русских заводах. Из сортировок русской конструкции укажем на сортировку Ф. И. Вараксина, затем польский млынок, швырялка графа Берга&nbsp;Веялки и сортировки изготовляются заводами Вараксина в Сумах и Бахмуте, Максимова в Ростове-на-Дону, рязанского товарищества, Липгарта, Аули в Риге и др. южными заводами. В последние годы стали распространяться еще и триеры, для отбирания главным образом куколя (куколеотборники), а также и других сорных трав. Строятся они на заводе Шульте в Риге, некоторые изделия которого, благодаря большей приспособленности к местным условиям, ставятся даже выше заграничных, затем мелкими мастерскими, а также многими кустарями. Однако, отечественное производство еще не может удовлетворить с каждым годом увеличивающийся спрос, почему немало этих машин привозится и из-за границы (напр. с заводов Майера, в Германии, Маро и Кабассона во Франции). Зерносушилки приготовляются почти целиком в России и из-за границы не поступают. Таковы зерносушилки Аккермана, Сиверса, Эсмарха и других. Напротив того, сенные прессы и соломорезки в большинстве случаев представляют собой копии с иностранных образцов. Косы приготовляются в крупных размерах на Артинском казенном заводе в Пермской губ. и Вилейском частном в Виленской губ., производство которых определяют сотнями тысяч экземпляров в год. Мелкие заводы и мастерские разбросаны в северной полосе, в губерниях Пермской, Ярославской и др. Из иностранных же, особенно среди крестьян, в ходу австрийские косы, правда, невысокого качества, но очень дешевые. В последнее время земства стали устраивать испытания различных кос, выписывая их от определенных фирм и рассылая крестьянам, с просьбой дать отзыв об их качестве. В заключение отметим развитие кустарной промышленности, которая с каждым годом делает все более и более заметные успехи. В настоящее время из рук кустарей выходят всевозможные О. и машины (плуги, бороны, веялки, молотилки, сортировки и даже триеры), и при этом не только простых, но и сложных конструкций. По качеству они иногда не уступают заводским, хотя среди них, конечно, чаще встречаются плохие машины, так как кустари не обладают необходимыми капиталами и орудиями производства, и менее отзывчивы на всевозможные новейшие улучшения. Литература. В. Черняев, «Земледельческие О. и машины, устройство, выбор и уход за ними» (с 270 рис.); А. П. Адриановский, «Сельскохозяйственные О. и машины» (вып. I. с 129 рис.); проф. Э. Перельс, «Руководство к выбору и употреблению сельскохозяйственных машин и О.» (перев. с немецк.); «Сельское и лесное хозяйство России» (с приложением 47 карт и диаграмм, издание дпт. земледелия и сельской промышленности министерства государственных имуществ для всемирной Колумбовой выставки 1893 г., в Чикаго); «Производительные силы России» официальное издание для выставки 1896 г. в Нижнем Новгороде); Ленин, «Сельскохозяйственное машиностроение на нижегородской выставке» ("Земледельческая Газета ", № 50 и 51, 1896), «Сельскохозяйственное машиностроение» («Вестник Финансов», 1897, № 21). . Примечания.

ОСВЕЩЕНИЕ Освещение (санитар.). Дневное освещение. В прежнее время при постройке домов обращали мало внимания на надлежащее О. жилых помещений дневным светом. Этим, по крайней мере отчасти, объясняются ограниченные размеры окон в старинных домах и чрезвычайная узкость улиц и переулков в городах древнего происхождения. Человек, еще сравнительно недавно, не умел ценить ни значения света вообще, ни благотворного влияния солнечного луча в частности. Теперь известно, что это влияние сказывается не только на физич. здоровье человека, но и на духовной жизни его; солнечный луч, приносит нам, кроме собственно света еще и теплоту, и обнаруживает химические действия в самом организме. Характер и степень дневного О. какого-либо помещения зависят от следующих условий: 1) от страны света, куда обращено помещение (ориентировка главных фасадов зданий); 2) от расстояния и высоты соседних зданий; 3) от формы, размеров и расположения окон; 4) от условий помещения. Всякое жилище человека должно быть доступным, хотя бы в течение известного времени, для солнечных лучей, и с точки зрения общественной гигиены приобретает большое значение вопрос о направлении домов и отдельных квартир по отношению к странам света. Многие комнаты, а нередко и целые квартиры лишаются солнца или потому, что они выходят окнами исключительно на север, или же потому, что солнце отнимается у них соседними зданиями. Гигиенисты и представители санитарной техники естественно столкнулись с вопросами о наиболее целесообразном направлении улиц, об отношениях между их шириной и высотой домов, о предельных размерах дворов и проч. На основании некоторых наблюдений, произведенных в летнее время под 47—48° сев. шир. и показавших, что при этих условиях стены домов, обращенные на юг, получают меньше теплоты от непосредственных лучей солнца, а, стало быть, и меньше прямого солнечного света, нежели стены, обращенные к востоку или к западу, проф. Фогт (Берн) вывел заключение, что в санитарном отношении так наз. «меридиональное» направление городских улиц (т. е. направление с севера на юг) заслуживает предпочтение перед «экваториальным» (восточно-западным) направлением: в первом случае, в солнечный летний день, между 10 час. утра и 2 час. пополудни, освещаемая солнцем поверхность стен, по расчету Фогта, будет в 2,7 раза больше, а количество сообщаемой стенам теплоты — в 3,7 раза больше, нежели во втором случае. Несомненно, однако, что наблюдения Фогта не допускают того широкого обобщения, которое он лично, а за ним и многие другие, на них основывали. Вычисление, по данным Пулье, общего количества солнечной теплоты, получаемой, под 49° сев. шир. и при ясном небе, поверхностями куба в 1 кб. м. емкостью, показывают, что стороны, обращенные к С и Ю вместе взятые, получают: в самый длинный день — 2372 калории, в самый краткий — 1965 кал., а в дни равноденствия — 3375 кал.; для сторон же, обращенных к востоку и западу, соответственные величины равняются 5201 кал., 716 кал. и 3068 калориям (Кнауф). При этих условиях, следовательно, дом, главные фасады которого обращены к югу и к северу (экваториальное направление), в течение теплой половины года получает меньше, а в течение холодной половины больше солнечной теплоты, чем дом, лицевые стороны которого обращены к востоку и западу; другими словами, в первом доме летом будет сравнительно прохладнее, а зимой — сравнительно теплее, нежели во втором. Если принять, что световой эффект солнечного луча приблизительно пропорционален тепловому эффекту его, то можно сказать, что дом, ориентированный на юг, пользуется наибольшим количеством солнечного света именно в то время года, когда мы больше всего в нем нуждаемся, тогда как при обращении главных фасадов на восток и на запад дом подвергается наибольшей инсоляции как раз летом, т. е. тогда, когда мы чувствуем в ней наименьшую потребность; в холодное же время года такой дом освещается солнцем лишь на короткий срок утром и к вечеру. Отсюда можно вывести заключение, по-видимому, в настоящее время никем серьезно не оспариваемое, что отдельно стоящие здания (частные дома, больницы, казармы для солдат и т. п.) следует ориентировать по возможности на юг (юго-восток) во всех климатах. Это нужно на юге — для избежания чрезмерной инсоляции домов, так как здесь общее количество теплоты и света, получаемых вост. и западными фасадами домов, должно в гораздо более сильной степени преобладать над нагреванием и О. южн. и сев. фасадов, чем в умеренном климате; на крайнем севере же ориентировка на Ю желательна потому, что здесь именно зимой вост. и зап. стороны домов пользуются очень слабой инсоляцией. Есть, однако, случаи, в которых ориентировка зданий на восток и на запад представляется наиболее целесообразной. Это касается, прежде всего, многолюдных жилых домов казарменной постройки, в которых живет неимущий класс населения, фабричные рабочие и т. п. В таких зданиях квартиры часто бывают расположены так, что половина из них выходит на одну сторону, половина — на другую. При ориентировке такого здания на юг, одни жильцы круглый год будут пользоваться солнечным О., тогда как в квартиры других солнце никогда не заглянет. Поэтому следует желать, чтобы главные фасады таких домов обращались на восток и на запад. Ориентировка зданий, в которых помещаются учебные заведения — вопрос до сих пор спорный. В классной комнате требуется не только достаточное количество света, но и возможное отсутствие колебаний его — равномерность О. Каждодневный опыт показывает, и фотометрическое наблюдение подтверждает, что на таких местах, где парты доступны солнечному лучу, интенсивность О. последних, под влиянием солнца, увеличивается иногда в один миг на несколько тысяч метро-свечей&nbsp;Метро-свечой называется та степень О., которая получается на лист белой бумаги от одной нормальной свечи, поставленной на расстоянии 1 м.. Между тем частые переходы от яркого солнечного света к более слабому рассеянному свету, и наоборот, бывают не только весьма неприятны, но отзываются прямо вредно на глазах учащихся. Кроме того, жгучее весеннее солнце, освещая классную комнату своими косо падающими лучами, чрезмерно повышает температуру воздуха, и так как климатические и другие условия не всегда позволяют впускать в классное помещение, вместе с солнечным лучом, и наружный, более холодный воздух, то в комнате становится невыносимо душно. Для устранения этого обстоятельства предложены ставни, маркизы, занавеси или шторы разной конструкции и из различного материала, при практическом применении которых встречаются неудобства, зависящие, с одной стороны, от частых перемен в силе освещения, а с другой — от того что шторы, которые действительно защищают от солнечного луча, в тоже время отнимают чересчур много света (по фотометрическим измерениям Кона и Эрисмана — до 90 % и больше) и слишком затемняют комнату. На основании сказанного, мы невольно приходим к заключению, что сделанное еще много лет тому назад предложение Реклама — располагать классные комнаты учебных заведений преимущественно по сев. фасаду зданий — представляется во многих отношениях вполне целесообразным. Только обращение к северу обеспечивает классной комнате всегда равномерный рассеянный свет — самый приятный и самый полезный для глаз во время занятий. На первый взгляд такое предложение противоречит сказанному выше о животворном значении непосредственного солнечного света; но для классных комнат, а в особенности для таких помещений, в которых происходит чистописание, черчение и рисование, требование равномерности О. является первостепенным и настолько существенным, что ему нельзя не подчиняться. На том же основании мастерские художников всегда бывают обращены к северу. Фотометрические же наблюдения показывают, что рассеянный дневной свет на сев. стороне, по своей интенсивности, не уступает, при прочих равных условиях, рассеянному же свету с других сторон и что он здесь, к тому же, подвергается гораздо меньшим колебаниям, чем на южн. стороне; необходимо только обеспечить такому помещению надлежащее количество света устройством больших окон и целесообразным расположением их; кроме того, следует вознаградить помещение за отсутствие солнечного луча установкой хороших приборов для отопления и для вентиляции. Что касается направления городских улиц, то в настоящее время достаточно выяснилось, что разнообразие тех условий, при которых строятся и расширяются города, делает всякое шаблонное отношение к этому вопросу невозможным; в каждом данном случае, смотря по местным условиям, придется остановиться то на экваториальном, то на меридиональном, то на каком-нибудь смешанном направлении. Необходимо только заботиться о том, чтобы и тогда, когда главный фасад зданий обращен на С, задний (обращенный к югу) фронт их выходил на достаточно широкий двор, и чтобы таким образом для непосредственного солнечного света была доступна хотя бы часть помещений каждого этажа. Самые выгодные условия в отношении той страны света, куда обращено помещение, могут быть совершенно парализованы, если непосредственно перед окнами или в недалеком расстоянии от них находится высокое здание, заслоняющее, в течение значительной части дня, доступ солнечных лучей или даже рассеянного дневного света. Это обстоятельство предусмотрено в строительных уставах многих стран и отдельных городов, устанавливающих известную минимальную ширину улиц и известное отношение между шириной улиц или дворов и высотой расположенных по сторонам их строений. Кроме того, этот вопрос неоднократно обсуждался на съездах представителей гигиены и санитарной техники, которыми и предъявлялись, в интересах городского населения, известные требования. Вычисления, произведенные проф. Фогтом в Берне и основанные на том предположении, что фасады домов, обращенные к югу, должны освещаться солнцем и в нижнем этаже не менее 4-х часов ежедневно, показали, что на больших северных широтах, на которых солнце зимой поднимается лишь весьма низко, тени от домов, в это время года, превышают высоту домов уже на 50° сев, шир. (Москва) в 7—8 раз, а на 60° сев. шир. (С.-Петербург) — в 19 раз, и что, следовательно, при экваториальном направлении улиц, ширина улиц под 55° сев. шир. должна бы превосходить высоту домов в 6—7 раз, а под 60° сев. шир. — даже в 16 раз, что невозможно. Но если бы даже высота домов относилась к ширине улиц как 1:1,33 (Clèment) или как 1:1,5 (Trélat), то и такое требование едва ли может быть распространено на все улицы и все части города, а следует допустить известную разницу для отдельных частей городов, в зависимости от большей или меньшей давности их происхождения, от общего характера их и т. д. (Baumeister, Gruber). Наиболее строгие требования могут быть предъявлены к новым частям городов, к которым следует применять «открытый» способ застроения, при котором дома строятся так, чтобы между двумя соседними домами оставался промежуток, который делает возможным доступ света со всех сторон. Менее требовательным приходится быть по отношению к центральными частям городов, где потребовались бы слишком капитальные перестройки, а дороговизна земли не допускает постройки одно- и двухэтажных домов; притом нижние этажи домов, на таких улицах, обыкновенно заняты не жилыми помещениями, а магазинами (Gruber). Во всех больших городах квартиры огромного количества обывателей выходят исключительно на дворы. И в этом отношении городские общественные управления лишь в исключительных случаях старались препятствовать чересчур тесному застраиванию дворов. Но и здесь установление какого-либо общего правила для всего города едва ли было бы рационально. Во многих городах, в новейшее время (часто, к сожалению, слишком поздно), возникли постановления, требующие, чтобы известная доля площади каждого участка осталась не застроенной; но это правило, конечно, может относиться лишь к новым постройкам и должно быть согласовано с соображениями экономического свойства. В некоторых германских городах (Альтона, Дюссельдорф, Эрфурт, Киль, Кельн, Штуттгарт и др.) при новых постройках 25 % площади участка должны остаться свободными; в Берлине на старых строительных участках — также 25 %, на новых же — 33 %; в Вене, по существующим правилам, незастроенными остаются лишь 15 % площади каждого участка. При прочих равных условиях количество света, проникающее в какое-либо помещение, в значительной степени зависит от величины оконной поверхности. Обычный критерий большей или меньшей удовлетворительности дневного освещения замкнутых пространств — отношение оконной поверхности к площади пола — применим лишь к помещениям, находящимся при известных, и притом одинаковых, условиях, напр. ко всем свободно стоящим строениям, но здесь он дает довольно верное, относительное и абсолютное, представление о степени их дневного освещения. До новейшего времени, мнения авторов о наиболее выгодном отношении между световой поверхностью окон и площадью пола не всегда сходились; впрочем, существующее в этом деле разногласие не слишком велико: в Италии и во Франции требуется, чтобы световая площадь окон к площади пола классной комнаты относилась как 1:4; в Баварии принято отношение как 1:6; в Вюртемберге предписывается, чтобы при свободном положении школьного здания световая площадь окон была равна 1/6, в противном случае по крайней мере 1/4 площади пола; в Пруссии требуется отношение, равное 1:5, а в России признают достаточным, чтобы световая площадь окна равнялась 1/6 — 1/5 площади пола классной комнаты. Для жилых помещений отношение, равное 1:8 или даже 1:10, представляется вполне удовлетворительным. Изобретенный профессором Вебером фотометр позволяет ныне определять силу рассеянного дневного света. Оставалось только определить, в световых единицах (метро-свечах), ту предельную силу О. лежащей на столе книги или тетради, при которой можно легко писать и читать не слишком мелкий шрифт на надлежащем расстоянии от глаз, а затем уже можно было сравнить О. любого места в той или другой комнате с этой предельной величиной. Установлено, что та предельная интенсивность О. книги или тетради, при которой чтение и письмо совершаются беспрепятственно, равняется, для белого дневного света, 20—30, а в среднем 25 метро-свечам (Кон, Гут, Эрисман). При помощи этого способа исследования было обнаружено, что разница в силе О. отдельных мест в одном и том же помещении громадная. Для примера приведем результаты, полученные нами в одном из учебных заведений г. Москвы; они касаются последовательно всех мест, лежащих в прямой линии от окна до противоположной стены: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| Расстояние места от окна (в метрах). ||colspan=2| Напряженность О. (в метро-свечах). |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! в 9—11 ч. утра. || в 2—4 ч. по пол. |- | 0,80 || 1356 || 582 |- | 1,40 || 1455 || 422 |- | 2,20 || 1005 || 169 |- | 2,80 || 843 || 141 |- | 8,50 || 325 || 56,6 |- | 4,10 || 229 || 36,6 |- | 5,33 || 174 || 21,4 |- | 5,93 || 123 || 21,0 |- | 6,53 || 67,6 || 16,8 |- | 7,13 || 59,2 || 15,6 |} По мере удаления от окна, сила света быстро уменьшается, причем места, расположенные около внутренней стены, получают лишь 1/10, 1/20 долю, или меньше, того света, которым пользуются расположенные у окон парты; при ослабевающем к вечеру свете, О. отдаленных от окна мест должно быть признано недостаточным. Чрезвычайно отчетливо обнаруживается при таких исследованиях влияние величины, формы и расположения окон. В классной комнате, имеющей большие и высокие окна, были получены следующие результаты: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Расстояние места от окна (в метрах) || Напряженность О. (в метро-свечах) |- | 0,90 || 1327 |- | 1,43 || 909 |- | 1,96 || 741 |- | 2,49 || 545 |- | 2,92 || 447 |- | 3,45 || 404 |- | 3,98 || 343 |- | 4,51 || 299 |- | 5,04 || 260 |- | 5,57 || 244 |- | 6,10 || 244 |- | 6,63 || 244 |- | 7,16 || 244 |- | 7,70 || 244 |} И здесь видно постепенное (до известного места) уменьшение напряженности О. по мере удаления от окна; но оно гораздо более постепенно, чем в других помещениях и далеко не доходит до таких пределов, которые заставили бы нас признать какое-либо место недостаточно освещенным. Особенное значение для хорошего О. мест, расположенных около внутренней стены, имеет расстояние верхнего края окна от пола. Поэтому в классных комнатах учебных заведений, мастерских и т. п. следует особенно заботиться о том, чтобы расстояние между верхним краем окна и потолком (так наз. «перемычка») было по возможности незначительно, высота же нижнего края окна над полом в известных пределах безразлична, так как самый необходимый свет падает в помещение через верхние части окна. На этом основании, всякое закругление верхнего края окон, или закрытие верхних частей их занавесками или шторами, представляется нерациональным везде, где приходится дорожить светом. Резко сказывается на напряженности О. в комнатах и влияние простенков. Если парта, расположенная прямо против окна, получает сотни и тысячи метро-свечей, то парта, находящаяся на соответственном месте, за простенком, пользуется лишь О. в десятки или даже единицы метро-свечей. В классных комнатах и т. п. помещениях простенки между окнами должны быть по возможности уже, а во избежание длинных полутеней от простенков, оконные откосы должны быть возможно отлоги. Затемняющее влияние широких простенков и крутых откосов ощущается еще на расстоянии 2—3 м. от наружной стены; так, например, в одной классной комнате, на расстоянии с лишком 2 м. от наружной стены, парта, расположенная прямо против окна, получила О. в 843 метро-свечей, соответственная же парта, расположенная против простенка, освещалась лишь силой 444 метро-свечей. Следует еще упомянуть о том влиянии, которое на напряженность О. и на распределение света оказывает окраска стен. Темный цвет стен содействует поглощению падающих в помещение световых лучей, и чем светлее стены, тем лучше падающие на стены световые лучи отражаются от них, рассеяваются по комнате и, следовательно, содействуют равномерному распределению последнего. В особенности влияние светлых стен сказывается на местах, отдаленных от окон. В одной из вышеприведенных таблиц видно, что напряженность О. на партах, начиная с расстояния 5,5 м. от окна, и вплоть до внутренней стены, не уменьшается, а остается одной и той же и, притом, довольно значительной (244 м.-свечей). Это явление объясняется получением партами значительных количеств рассеянного света, отражаемого преимущественно внутренней стеной. Установка у последней черной классной доски моментально понизила интенсивность О. парт с 244 м.-св. до 170 м.-св. Стены и потолок классных комнат и т. п. помещений должны быть окрашиваемы в белый цвет (или легкий синеватый или желтоватый оттенок), и не должно быть панелей слишком высоких и окрашенных в темный цвет. Специально для школы, кроме количества света, имеет большое значение направление, в котором свет падает в помещения. Во многих общественных и частных зданиях, требующих хорошего О., допускается свет одновременно с различных сторон. Это делается по крайнему недоразумению. В школах необходимо заботиться о том, чтобы на тетради ученика, во время письма, не образовались тени (от правой руки или головы пишущего ученика, или от его соседей) и чтобы пишущий, в силу этого, не был вынужден принимать кривое и наклонное положение тела, содействующее развитию близорукости и постепенному искривлению позвоночника или всего скелета, а это возможно только в том случае, если классная комната освещается исключительно рассеянным светом сверху (стеклянный потолок), или же, если она, также исключительно, освещается с левой стороны сидящих за партами учеников. О. сверху возможно только в одноэтажных постройках или в верхних этажах многоэтажных зданий. О. с левой стороны, в настоящее время, почти повсюду признается самым пригодным (если не единственно правильным) для классных комнат учебных заведений. Всякий свет, падающий в комнату с какой-либо другой стороны, ухудшает О. классного помещения, так как для известного числа учеников он создает возможность образования теней на тетради при письме. Вообще при отсутствии или недостатке света слева, О. классной комнаты не может быть поправлено доставлением ей хотя бы огромного количества света с других сторон. При этих условиях величина и расположение окон в левой от сидящих учеников стене классной комнаты приобретают чрезвычайно важное значение, и дело школьной архитектуры — устроить и сгруппировать окна в школьных зданиях так, как это соответствует специальным потребностям классных помещений. Для классной комнаты 8,50 м. (12 арш.) длины и 6,40 м. (9 арш.) ширины (на 42 ученика), размеры и расположение окон по наружной стене могут быть примерно следующие. А. По длине стены: ширина простенка в переднем углу 0,70 м.(1 арш.); двойное окно (с откосами) 3,10 м. (4 арш. 6 врш.); средний простенок 0,70 м. (1 арш.); двойное окно 3,10 м. (4 арш. 6 врш.); простенок в заднем углу 0,90 м. (1 арш. 4 врш.). Б. По высоте стены: от пола до подоконника 0,90 м. (1. арш. 4 врш.); высота окна 2,84 м. (4 арш.); высота перемычки 0,51 м. (12 врш.). Напряженность О. того или другого места в замкнутом помещении подвергается огромным колебаниям, в зависимости от состояния неба, главным образом от степени облачности его. Поэтому важно иметь, наряду с фотометрическим исследованием, еще другой, более постоянный, не подверженный случайным влияниям, критерий степени дневного освещения любого помещения. Для этой цели некоторые окулисты (Ферстер, Жаваль, Кон) предложили руководствоваться величиной той части небесного свода, которая с того или другого места доступна для глаз ученика, которая, следовательно, посылает на данное место прямые лучи света. Проф. физики Вебер предложил инструмент — так называемый «измеритель пространственного угла» — для определения и графического изображения величины небесного участка, служащего источником прямого света для каждого места в исследуемом помещении (классной комнате). Изображение окна и свободной части его получается на бумажке, разделенной на квадратики в 4 кв. мм. каждый, и результат измерения выражается в «квадратных градусах» (квадратный градус равняется 4 кв. мм.). Многочисленные исследования Кона и др. привели к заключению, что предельная величина небесного свода, которая должна быть видна (через окно) с каждого места в классе, равняется 50 квадратным градусам, потому что только при этих условиях данное место освещается удовлетворительно в пасмурные дни. Дальнейшие наблюдения (Gillert, Эрисман) показали, однако, что удовлетворительным О. могут пользоваться даже такие места в классе, с которых не видно ни 1 мм. небесного свода, если только в комнате даны благоприятные условия для отражения и рассеивания света потолком и стенами. Таким образом «измеритель пространственного угла» является хотя важным пособием при исследованиях над дневным О. классных комнат, но не абсолютным критерием степени удовлетворительности этого О. на отдельных местах. Искусственное О. Следующая таблица дает некоторое понятие о том, насколько различные способы искусственного О. могут повлиять на состав комнатного воздуха, если сила света каждого источника будет равна 12 нормальным свечам: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| ||colspan=2| Выделяется в граммах: || Поглощается: |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Углекислоты || Воды || Кислорода. |- | Стеариновые свечи || 336 || 132 || 348 |- | Светильный газ || 164 || 156 || 250 |- | Масляная лампа || 150 || 63 || 159 |- | Керосиновая лампа || 132 || 53 || 144 |- | 1 взрослый человек || 44 || 33 || 38 |} Стеариновые свечи изменяют состав воздуха значительно больше, чем все остальные материалы. Абсолютное количество кислорода, потребляемого при обыкновенных условиях приборами искусственного О., весьма незначительно (12 стеариновых свечей, при часовом горении, поглощают количество кислорода, равное тому, которое находится в 1,15 куб. м. воздуха). Искусственное О. не тем портит воздух, что поглощает из него кислород; что же касается водяных паров и углекислоты, выделяемых приборами О., то они при отсутствии надлежащей вентиляции и продолжительном горении могут заметно увеличить степень влажности комнатного воздуха и содержание в нем углекислоты. Для сохранения желательной чистоты воздуха (не более 1‰ углекислоты), при горении в каком-либо помещении 12 стеариновых свечей, необходимо вводить в это помещение 285 куб. м. свежего воздуха в час; при светильном же газе и керосине, предполагая лампы в 12 нормальных свечей, требуется в час около 135 и 112 куб. м. вентиляционного воздуха. Совершенное сгорание осветительных материалов происходит лишь, когда само пламя имеет необходимую температуру и когда существует соразмерный приток воздуха. При отсутствии этих условий образуются продукты неполного сгорания осветительных материалов (дурно пахнущие углеводороды и жирные кислоты, акрил-альдегид и т. п.), от которых воздух приобретает неприятный запах. Последний является уже тогда, когда в небольшой комнате горит несколько стеариновых свечей, при отсутствии усиленной вентиляции; он чрезвычайно усиливается при небрежном тушении свечей, когда светильня еще тлеет и когда еще происходит неполное сгорание оставшегося в ней материала. Пламя керосиновой лампы, если оно не защищено стеклянным цилиндром, горит тускло, дает значительную копоть (выделившийся и несгоревший углерод) и распространяет весьма неприятный запах. Ламповое стекло регулированием притока и повышением температуры пламени способствует полному сгоранию керосина, но при чрезмерном уменьшении или увеличении пламени керосиновой или масляной лампы получается много продуктов неполного сгорания и лампа начинает издавать дурной запах, заметный даже в таком случае, когда химическим путем можно найти лишь ничтожные следы продуктов неполного сгорания в окружающем пламя воздухе. Вдобавок осветительные материалы не всегда обладают надлежащей чистотой. Минеральное масло, из которого, путем дробной перегонки, получается керосин, нередко содержит красящие, смолистые, дурно пахнущие вещества или сернистые соединения, которые должны быть удаляемы из него путем химической обработки и последовательной промывки водой. Если очистка керосина производится небрежно, то при горении его в лампах выделяются пары сернистой кислоты, оказывающие весьма вредное влияние на комнатные растения, на мебель и на людей. На животный организм сернистая кислота действует как яд: кролики и морские свинки умирают через несколько часов, если воздух содержит ничтожные количества (0,27 %) сернистой кислоты. Недостаточно чистый светильный газ также содержит сернистые соединения. При горении (как и при горении плохо очищенного керосина) ламповые цилиндры, оконные стекла и металлические предметы в скором времени покрываются белым налетом, состоящим из сернокислого аммония. Надлежащее очищение светильного газа является, следовательно, настоятельной необходимостью с санитарной точки зрения. Весьма опасным светильный газ становится иногда вследствие большего содержания окиси углерода, которая в каменноугольном газе заключается в количестве 5—10 %, в древесном газе — в количестве 20—30 % и больше; огромным содержанием окиси углерода отличается в особенности так наз. гидрокарбиловый газ, добываемый путем разложения водяного пара через соприкосновение его с накаленным коксом или древесным углем и посредством насыщения получаемой при этом несветящейся газовой смеси (главным образом окись углерода и водород) парами жидких углеводородов; имея преимущество значительной дешевизны, этот газ получил широкое распространение и применение в технике (для газовых двигателей), в особенности в Америке, где им и были вызваны неоднократно отравления людей. Если светильный газ вступает в жилое помещение из незакрытого крана или из какой-либо трещины в домовом газопроводе, то характерный запах его немедленно заставляет обывателей отыскивать место истечения газа и принимать соответственные меры. Если же газ выходит из случайно лопнувшей подземной трубы (на улице, на дворе) и проникает в жилое помещение через почву (что в особенности легко происходит зимой, когда дома, благодаря своей более высокой температуре, усиленно привлекают почвенный воздух), то он, на своем пути, от прикосновения с землей лишается тех составных частей, от которых зависит характерный запах его, тогда как окись углерода в нем остается. Таким образом могут происходить совершенно загадочные на первый взгляд отравления светильным газом даже в таких домах, где не существует газопровода; неоднократно подобные отравления принимались даже врачами за тифозные заболевания. Единственный способ искусственного О., при котором комнатный воздух не портится — это О. при помощи электричества. В больших электрических фонарях с вольтовой дугой, вследствие постепенного сгорания угольных электродов, правда, образуется небольшое количество углекислоты; других же продуктов, могущих портить воздух, световая дуга не дает. Что же касается лампочек накаливания (Свана или Эдисона), то здесь выделения светящимся прибором каких-либо посторонних веществ вообще немыслимо. Понятно, поэтому, что в освещаемых электричеством театрах, концертных залах и пр. воздух содержит, во время представлений, значительно меньше углекислоты и водяных паров, чем при газовом или каком-либо другом О. По наблюдениям Ренка, в большом театре в Мюнхене высший предел содержания углекислоты, в присутствии публики, был при газовом О.: в креслах 2,61‰, в V ярусе 3,28‰; при электрическом О. в креслах 1,41‰, в V ярусе 1,86 %. Приборы искусственного О. повышают температуру окружающего воздуха прикосновением и, кроме того, испускают лучистую теплоту. Ртуть в термометре, установленном близ керосиновой или газовой лампы, может в короткое время подняться на 20—25° Ц. выше температуры комнатного воздуха, но влияние мало-мальски сильных ламп сказывается еще и на довольно значительных расстояниях. Подобные температуры не могут быть безразличны для лиц, сидящих и работающих близ ламп: они производят прилив крови к голове, головную боль, гиперемию соединительной оболочки глаз, сопровождаемую неприятными субъективными ощущениями (тяжесть и сухость век) и пр.; головная боль, вызываемая чрезмерным нагреванием головы, нередко достигает такой степени, что занятия приходится на время прекратить. Увеличение расстояния между головой работающего и источником света, стеклянные контр-абажуры, двойные ламповые цилиндры до известной степени устраняют эти неудобства, происходящие главным образом от испускаемой лампами лучистой теплоты (Фишер). Электрические лампы дают гораздо меньшие количества теплоты, нежели лампы газовые или керосиновые: осветительные приборы в 17 свечей, при различных источниках света, дают следующие количества теплоты: {| class=standard |- | Лампочка накаливания Эдисона || 46 килокалорий |- | Керосиновая лампа || 634 » » |- | Газовая лампа || 900 » » |- | Стеариновые свечи || 1600 » » |} В одном из мюнхенских театров, во время представления, минимум температуры, при газовом О., был равен 21,6° Ц., при электрическом — 18,9°; максимум, при газовом О. — 29,0°, при электрическом О. — 23°. Установив вычерненный термометр на равном расстоянии (10 см.) от лампочки накаливания Эдисона и от газовой лампы с аргандовой горелкой, при одинаковой силе света обеих ламп (по 20 норм. свечей), Кон наблюдал, что по истечении 10 минут ртуть в термометре близ электрической лампы стояла на 11° Ц. выше комнатной температуры, тогда как в термометре близ газовой лампы она поднялась на 22,6° Ц. Слишком яркое искусственное О. может быть вредно для глаз, в особенности в таком случае, если, по той или другой причине, часто приходится смотреть в самый источник света. У древних народов существовал такой способ ослепления, при котором перед глазами осужденного устанавливался раскаленный металлический диск. У лиц, пристально следивших за затмениями солнца без черного стекла, неоднократно наблюдалась появление скотом в глазах, со значительным уменьшением центральной остроты зрения и с более или менее сильными патологическими изменениями в области желтого пятна (Сульцер, Гааб, Деучман). По наблюдениям на животных, под влиянием непосредственного солнечного света, происходит разрушение перципирующих элементов в сетчатой оболочке глаз, воспаление сетчатки и сосудистой оболочки и, в конце концов, атрофия сетчатки (Черни). Особенная тупость окончаний зрительного нерва развивается иногда у людей, которым приходится долго смотреть на блестящие поверхности (снежные поля, ледники), или прямо в огонь, или на раскаленные предметы (при известных профессиональных занятиях — истопники, рабочие на железоделательных заводах; рабочие, выдувающие стекло и пр.). Это страдание — так наз. «гемералопия» — обыкновенно скоро проходит от пребывания пострадавшего в темной комнате. Яркость сильно освещенных или раскаленных предметов, т. е. то количество света, которое получается с единицы плоскости светящегося вещества, в значительной степени определяет вред, наносимый глазам ярким светом; и так как электрические лампы, даже лампочки накаливания, обладают гораздо большей яркостью, чем остальные приборы О. (так как здесь небольшая поверхность испускает огромное количество света), то понятно, что электрический свет сильно ослепляет. Поэтому, если источник света находится, по необходимости, в близком расстоянии от глаз, нужно непременно смягчать и ослаблять его свет стеклами, контр-абажурами или колпаками из матового или молочного стекла, задерживающими, смотря по качеству и конструкции, 25—60 % света (Кон, Ренк). Даже при сильных керосиновых или газовых лампах требуется известная защита для глаз, и с этой целью можно пользоваться синеватыми (по некоторым желтоватыми) стеклянными цилиндрами, заменяя ими обыкновенные цилиндры из бесцветного стекла (Javal, Маклаков). Вольтовая дуга, будучи применяема для О. мастерских, вызывает иногда у рабочих (несмотря на матовые колпаки) такое отупение сетчатой оболочки глаз, что по просьбе их, лампы, висевшие первоначально высоко над головами рабочих, постепенно приходится опускать все ниже и ниже. — На наружных покровах вольтова дуга может вызвать более или менее сильное воспалительное состояние (ожог, эритема). Весьма неприятное действие на глаза производит всякое мерцание пламени, потому что при этом часто и быстро меняется напряженность света и являются сильные контрасты, по отношению к которым наши глаза весьма чувствительны. Всякое открытое пламя мерцает, а потому приборы искусственного О. всех помещений, в которых производятся работы, требующие равномерного, спокойного света, должны быть снабжены горелками со стеклянными цилиндрами. Встречаемое иногда еще и до сих пор О. классных комнат газовыми горелками без стекла должно быть признано чрезвычайно вредным для глаз учащихся. Вредным, в особенности в мастерских, где требуется аккуратная работа, следует признать и нередко еще наблюдаемое мерцание электрических фонарей. С санитарной точки зрения представляет интерес искусственное О. классных комнат и помещений для вечерних занятий в учебных заведениях. В прежнее время (иногда еще и теперь) глаза учащихся страдали от недостатка света, влекущего за собой более или менее значительное ослабление остроты зрения, вынуждающее детей приближать глаза к книге или тетради, сильно напрягать приспособление (аккомодацию), наклонять голову вперед. Таким образом являются все те моменты, которые, как известно, легко могут вызвать удлинение передне-задней оси глазного яблока и благоприятствуют развито близорукости. Поэтому необходимо, чтобы искусственное О. классных комнат и вообще всех помещений, в которых занимаются чтением, письмом, рисованием, черчением и пр., было вполне достаточно. И так как количество света, сообщаемого комнате, при известной силе ламп, зависит от числа их, то еще недавно гигиенисты, не имея другого средства для объективной оценки удовлетворительности О., пытались определять то максимальное количество учащихся, которое должно приходиться на 1 лампу. В настоящее же время, благодаря изобретению Петрушевским и Вебером таких фотометров (см.), которые дают выражение для напряженности О. лежащей на парте книги или тетради, мы имеем более совершенное мерило для определения достаточности искусственного О. Исследованиями Кона выяснено, что напряженность О. книги, равная 50 метро-свечам, дает возможность читать так же быстро и свободно как в светлый день, но что еще и при 10 м.-св. обыкновенный шрифт учебников хорошо виден на надлежащем расстоянии (35 см.). Соответственно этому напряженность О. книг или тетрадей в 10 м.-св. считается в настоящее время тем минимумом света, которого можно требовать от искусственного О. в учебных заведениях. Но практика показала, что даже при хорошем О. классной комнаты, т. е. при достаточном количестве ламп, на тетрадях пишущих учеников являются те же неприятные тени от правой руки от головы и проч., который происходит и при дневном О., если источники света размещены неправильно. Попытки к устранению вредных теней при помощи различных способов размещения ламп различных рефлекторов и контр-абажуров или посредством частичного занавешивания ламп не привели ни к чему. Оставалось только или дать каждому учащемуся отдельную, хотя и небольшую, лампочку, помещая ее слева и спереди от него, на парте, и притом настолько низко, чтобы она, будучи снабжена абажуром конической формы, освещала только принадлежащую данному ученику часть парты, и чтобы в то же время источник света был закрыт от ученика (так наз. «кабинетное» О.), или же, подражая дневному рассеянному свету — столь полезному для классных помещений — применить принцип рассеянного света и к искусственному О. (Треля). Первый способ хотя и достигает цели, но возможен только там, где в распоряжении учебного заведения имеется электрическое О.; кроме того, он обходится очень дорого. Поэтому в настоящее время усиленное внимание гигиенистов обращено на О. классных комнат рассеянным светом, получаемым при помощи непрозрачных (металлических) контр-абажуров, имеющих форму плоского, широкого конуса и приделанных непосредственно под лампами таким образом, чтобы они, с одной стороны, скрывали от глаз учащихся источники света, а с другой — своей верхней, окрашенной в белый цвет, поверхностью отражали весь свет к потолку и к верхней части стен, откуда он затем, неправильным отражением, рассеивается по всему помещению; лампы подвешиваются высоко — приблизительно на расстоянии 1 м. от потолка, а последний, равно как и стены, должны быть окрашены в белый матовый цвет. Сравнительные наблюдения, произведенные в большом количестве Бубновым, Эрисманом и Остроглазовым в Москве, а Меннингом и Пельцером в Галле, показали, что действительно при рассеянном свете последний распределяется по помещению гораздо более равномерно, нежели при О. прямым светом, что в комнате не остается никаких «темных углов» и что на тетрадях пишущих учеников не является никаких резких теней. При прямом свете, пока ученики не пишут, парты и лежащие на них книги и тетради могут быть освещены очень хорошо; но как только дети приступают к письму — на тетрадях являются тени, отнимающие 60—80 % света и больше; при рассеянном свете общее О. помещения может быть слабее, но зато колебания в напряженности света на книгах и тетрадях бывают гораздо слабее, как видно из следующих цифровых данных (цифры означают количество метро-свечей), добытых в классной комнате одной из московских гимназий (прямой свет) и в опытном помещении, устроенном в Политехническом музее (рассеянный свет): {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| ||colspan=4| Прямой свет ||colspan=4| Рассеянный свет |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Макс. || Мин. || Средн. || Потеря || Макс. || Мин. || Средн. || Потеря |- | 1. Без тени (ученики сидят за партами, но не пишут) || 16,0 || 4,5 || 9 || || 9,6 || 6,0 || 8,0 || |- | 2. С тенями (ученики сидят за партами и пишут) || 7,5 || 1,5 || 4 || 55 % (11—87) || 7,8 || 4,6 || 6,3 || 21 % |} Этот способ О. требует сильных источников света, так как, благодаря сложному пути, который свет должен пройти раньше, чем он дойдет до парт, значительное количество его теряется. Действительно, лампы, которые при прямом свете дают на партах 9—11 метро-свечей, доставляют тем же партам при рассеянном свете всего 5—6 метро-свечей. Но этот недостаток потеряет в наших глазах свое значение, если примем во внимание, что при прямом свете происходит еще большая потеря последнего на самих тетрадях, вследствие образования теней при письме. Попытки уменьшить потерю света, при О. рассеянным светом, применением, вместо совершенно непрозрачных рефлекторов, таких контр-абажуров, которые лишь часть света отражали бы к потолку, а часть его пропускали бы книзу (из твердой белой бумаги, из молочного стекла), не привели пока к положительным результатам: оказалось, что действительно при употреблении полупрозрачных рефлекторов потеря света в пространстве уменьшается, но что, наряду с этим, обнаруживаются неблагоприятные явления, свойственные прямому свету — неравномерность распределения света по комнате и появление более резких теней при письме (Эрисман и Остроглазов). Таким образом, мы не имеем пока достаточных оснований уклоняться от чистого принципа рассеянного света, который при электрическом О. (Вольтовая дуга) дает прекрасные, вполне удовлетворительные результаты. Для приготовления уроков при искусственном О., на дому, где пока лишь в исключительных случаях можно пользоваться рассеянным светом, всего больше рекомендуются сильные керосиновые или газовые лампы усовершенствованного типа (например, газо-калильная горелка Ауэра), которые следует снабжать контр-абажурами из молочного стекла (для смягчения света) и вешать как можно выше над головами занимающихся детей (во избежание нагревания головы лучистой теплотой). Сажать нужно детей так, чтобы они получали свет спереди или спереди и слева. Стеариновые свечи, хотя бы снабженные абажуром, для занятий неудобны, так как для получения надлежащей силы света потребовалось бы такое количество их, которое бы сильно портило воздух. Литература: «Arbeiten der hyg. Sectionen des VI intern. Congresses für Hygiene und Demographie zu Wien» (1887); Эрисман, «Курс гигиены» (II, 1887); Бубнов, «Каким путем нам следует разрешать вопрос о правильном дневном освещении классных комнат в школе» («Труды IV съезда общества русских врачей в память Н. И. Пирогова», 1890); Эрисман, «Ueber d. Bedeutung des Raumwinkels zur Beurteilung der Helligkeit in Schulzimmern» («Archiv für Hygiene», XVII, 1893); Cohn, «Lehrbuch der Hygiene des Auges» (2 изд., 1892); Рейх, «Научно-популярная оптическая гигиена глаз» (1893); Rochard, «Encyclopédie d’hygiene» (III, 1890); Эрисман и Остроглазов, «К вопросу о наилучшем распределении света при искусственном освещении классных комнат» («Вестник Общественной Гигиены» и пр., 1897); также отчеты съездов Deutsch. Verein f. öffentl. Gesundheitspflege и пр. . Освещение (техн.&nbsp;Принципы естественного О. и установленные для этого нормы изложены в ст. проф. Эрисмана.). — Где дневной свет оказывается недостаточным, а также в ночное и темное время прибегают к искусственному О. домов, площадей и улиц. Необходимость такой замены солнечного света, где его оказывается недостаточным, обнаружилась при самом зарождении человеческого общежития. Для О. стали пользоваться прежде всего горящими ветвями смолистых деревьев, а затем жиром животных, в который погружали фитиль, образованный из стебля какого-нибудь волокнистого строения. Первобытная лучина только на наших глазах вытесняется из хижины русского крестьянина дешевым керосином. Техника О. разделяется на химическую часть, в которой рассматриваются осветительные материалы, добывание и свойства их, и механическую — трактующую об осветительных аппаратах, горелках, лампах и пр. Соответствующие сведения излагаются в ст. Газовое производство, Лампы, Свечи, Электрическое О., Горелки и т. д. Поэтому здесь приходится ограничиваться общим обзором осветительных материалов и способов О. Искусственный свет достигается процессом горения, и способов О. было бы очень много, если бы число осветительных материалов и приборов О. не было ограничено на практике некоторыми условиями, главнейшими из которых являются дешевизна, простота и удобство. В пользу этих свойств часто отказываются от красоты (чистоты и яркости) света, избегая сложных приспособлений и дороговизны устройств. Для выделения пламени, дающего свет, необходимо, чтобы горящее тело находилось в состоянии газа или превращалось бы в газы при нагреве. Надлежащая же яркость сообщается пламени накаливающимися в нем мелкими частицами твердых тел. Кроме приведенных выше требований, необходимым условием является безопасность света, безвредность его для дыхания и отсутствие дурного запаха. В силу этих требований осветительные материалы ограничиваются сравнительно небольшим числом наиболее употребительных на практике твердых тел, жидкостей и газов, а именно: 1) сало и животные жиры, рыбий жир, китовый жир, ворвань и т. д.; 2) растительные масла, оливковое, сурепное, кокосовое, пальмовое и др.; 3) частью твердые, частью жидкие составы, добываемые из животных и растительных жиров, как спермацет, маргарин, стеарин, пальмитин, олеин и др.; 4) воск; 5) смолы; 6) эфирные масла; 7) винный спирт и смесь его с терпентинным маслом, так наз. светильный спирт; 8) нефть и керосин, бензин и разные дериваты нефти; 9) жидкие и твердые продукты сухой перегонки каменного угля и торфа (фотоген, соляровое масло, парафин); 10) светильный газ, гидрокарбиловый газ, ацетилен. Особое место занимает электрическое О. — от накаливания тонкой проволоки или угольных электродов при проходе через них гальванического тока. Для домашнего О. в древние времена употреблялись преимущественно жидкие осветительные материалы, сжигавшиеся в лампадах, образцы которых сохранились до настоящего времени и нередко добываются при раскопках. Для горения служил простой фитиль из ткани, погруженный в открытый сосуд с маслом, которое всасывалось волокнами фитиля под влиянием волосности и таким образом питало пламя. Такой фитиль, вследствие малого притока воздуха к пламени, горит несовершенно, дает нечистое пламя с красноватым оттенком и образованием копоти и нагара, которые приходится от времени до времени снимать. Изобретение стеклянного цилиндра, надеваемого на фитиль, дало возможность регулировать приток воздуха и возвысить температуру пламени, вследствие чего достигается более полное и интенсивное горение. Применение аргандовой горелки, появившейся в 1783 г., явилось дальнейшим шагом вперед, обеспечив приток воздуха к пламени, не только снаружи, но и внутри круглой светильни. Вместе с этим введено было приспособление для произвольного выдвигания фитиля из горелки или опускания его, с целью регулирования пламени. Карсель указал возможность достигнуть равномерного притока масла к фитилю помощью регулирования давления, что оказалось весьма важным для ламп, от которых требуется большая сила света (в маяках). Употребление свечей в начале средних веков считалось роскошью, и законы против роскоши, изданные Филиппом Красивым, разрешали употребление восковых свечей лишь небольшому числу лиц высокого происхождения. При пиршествах и на придворных празднествах залы освещались факелами, которые слуги должны были держать в руках. Франциск I попытался отменить этот неудобный способ О. и заказал Бенвенуто Челлини двенадцать серебряных статуй, в человеческий рост, которые должны были заменять живые подсвечники за королевским столом. Организованная фабрикация восковых и сальных свечей существовала в Париже уже в XI в. Улицы же не освещались, а при необходимости проходить ночью по городским улицам, что почти всегда бывало небезопасно, богатые люди брали с собою слугу, который должен был освещать им дорогу фонарем. В XVI в парижская полиция стала требовать, чтобы каждый домовладелец выставил с девяти часов вечера в одном из окон нижнего этажа своего дома зажженный фонарь. В 1662 г. аббат Лодати де-Карафф получил от короля привилегию на организацию в Париже и других французских городах артелей фонарщиков и факельщиков, которые за определенную плату освещали дорогу желающим. Пять лет спустя на углах улиц в Париже установлены были первые фонарные столбы. Людовик XIV приказал выбить медаль по поводу этого нововведения, которое сделало его царствование блестящим. Восхищение короля уличными фонарями разделяли не только французы, но и многие иностранцы, посетившие Париж в это время и в описаниях своих путешествий отзывающиеся с величайшей похвалой об этом удивительном изобретении. О. улиц распространилось скоро в других городах Франции и перешло в Англию и Италию. Первые опыты с газовым О., после исследований английского врача Клейтона, в 1739 г., были сделаны французским инженером и химиком Филиппом Лебоном в 1786 г. После смерти Лебона его идея получила практическое применение в Англии, где в 1798 г. устроено было О. светильным газом главного корпуса мануфактуры Джемса Ватта, а в 1804 г. образовалось первое общество газового О. В 1818 г. освещен был газом Париж, а затем новый способ уличного О. стал распространяться во всех больших городах. В настоящее время газовое О. введено почти повсеместно в городах, а во многих из них вытесняется электричеством. Борьба между керосином, газом и электричеством в деле О. частных помещений и городов вызвала усиленные стремления к усовершенствованию всех способов О., вследствие чего значительно возросли теперь требования относительно источников света. Керосину, для которого изобретены теперь разные усовершенствованные горелки, удается еще удержаться, особенно в домашнем быту, благодаря его дешевизне. Но при крупных шагах, сделанных электротехникой, газовому О. становится все труднее бороться с электрическим, так как во многих случаях люди готовы мириться с относительной дороговизной электрического О. ввиду его громадных преимуществ над газовым в отношении яркости света, не говоря уже о его превосходстве в санитарном отношении. Поэтому техника газового О. с большой энергией обратилась к усовершенствованиям. Явились регенеративные газовые горелки, затем горелка Ауэра, которая дала возможность газу до сих пор удержаться и с успехом бороться с электрическими лампами накаливания. В настоящее время для газа и электричества явился новый соперник, в виде нового осветительного газа — ацетилена, который обладает особой яркостью и чистотой пламени и обещает сделаться весьма дешевым при производстве его в больших размерах. Ацетилен выделяется при обливании водой углеродистого кальция или кальций-карбида, и приобрел значение в качестве осветительного материала лишь после того, как в 1894 г. французскому химику Муассану удалось получить карбид кальция посредством накаления угля с известью в особой электрической печи при температуре 3000—3500°. В настоящее время для промышленного добывания углеродистого кальция открыт ряд заводов в разных местностях Франции, Швейцарии (у рейнского водопада в Нейгаузене), Германии, а также в Америке (у Ниагарского водопада). Цена кальций-карбида значительно понизилась, так что теперь уже О. посредством ацетилена обходится в полтора и два раза дешевле О. электричеством помощью лампочек накаливания, при одинаковой силе света. Из 1 кг. карбида получается 300 литров газа, и это количество достаточно для питания газового рожка, дающего столько же света, сколько керосиновая круглая горелка в 18 линий. Ацетиленовые лампы имеют весьма простое устройство и осуществлены в разных видах. Обыкновенная лампа для ацетиленового О. представляет собой резервуар, наполненный до половины водой. Над водой помещается ящик, наполненный карбидом и снабженный сетчатым дном. При опускании ящика в воду начинает выделяться ацетилен, который пропускается затем через прибор, содержащий вещества, поглощающие влагу. Из этого прибора ацетилен поступает через трубку в рожок, где и зажигается. Широкому распространению ацетилена пока еще препятствует его ядовитость и взрывчатость. Он менее ядовит, чем светильный газ, но, не обладая специфическим запахом, подобно последнему, не обнаруживает скоро своего присутствия в воздухе, вследствие чего он более опасен. Чтобы сделать ацетилен заметным для обоняния в случае утечки его в воздух, к нему можно примешать какой-нибудь безразличный в отношении О. газ, обладающий резким запахом. Для устранения взрывчатости ацетилена, его также смешивают со светильным газом или растворяют в некоторых других газах. Во Франции в настоящее время ацетилен употребляется уже для О. железнодорожных поездов. В Германии над ним производятся обширные опыты и исследования, причем, ввиду выгод, обещаемых ацетиленовым О., при благоприятных результатах этих исследований, на прусских казенных железных дорогах, по приказу министра, приостановлены все работы по расширению существующих устройств для газового О. Последним словом в деле усовершенствования О. в настоящее время являются труды Эдиссона и Тесла, направленные к превращению электрической энергии в световую без затраты значительной части этой энергии на теплоту, что даст возможность утилизировать электричество для О. в гораздо большей степени чем в настоящее время (см. Электрическое О.). Сравнение разных источников О. производится посредством фотометрических измерений (см.), которые должны сопровождаться также исследованиями для определения количества выделяющихся при горении вредных газов (углекислоты, сероводорода и пр.), развивающейся теплоты и пр., что важно в санитарном отношении. Сведения об этой последней стороне вопроса приведены в статье проф. Эрисмана. Что же касается собственно световой силы разных источников О., то исследования над свечами разного рода, произведенные во Франции, дали следующие результаты; если силу света восьмеричной восковой свечи (8 на килограмм) принять за 100, то для свечей других размеров и материалов получаются следующие величины: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !colspan=2| Род свечей || Расход, граммы в час. || Сила света. |- | Сальная || 12 на кг. || 9,53 || 81 |- | Стеариновая || 8 » » || 10,63 || 98 |- | » » || 10 » » || 10,16 || 92 |- | » » || 12 » » || 9,84 || 89 |- | » » || 16 » » || 9,22 || 82 |- | Восковая || 8 » » || 9,37 || 100 |- | » » || 12 » » || 8,59 || 92 |- | » » || 16 » » || 7,66 || 83 |- | Спермац. || 8 » » || 10,31 || 118 |- | » » || 10 » » || 9,22 || 100 |- | » » || 12 » » || 8,52 || 96 |} Растительные масла мало отличаются между собой в отношении количества даваемого света, напр. очищенное сурепное масло дает такое же О., как и деревянное масло при одинаковом расходе в час. Минеральные масла — нефть, керосин, соляровое масло и фотоген — дают гораздо большую силу света. Разные осветительные газы дают следующую силу света на кб. метр расходуемого газа в карсель-часах: {| class=standard |- | Метан || 3,5 |- | Светильный газ || 9,5 |- | Этан || 25 |- | Этилен || 49 |- | Бутилен || 86 |- | Ацетилен || 168 |} По опытам Франкланда, для получения силы света в 100 нормальных свечей (герм. норма) требуется следующий расход осветительного материала в час: {| class=standard |- | Электрич. дуговой свет || 0,09—0,25 лош. силы |- | » калильный » || 0,46—0,85 » » |- | Светильный газ в регенеративной горелке Сименса || 0,35—0,56 кб. м. |- | Светильный газ в Аргандовой горелке Сименса || 0,8—2 кб. м. |- | Керосин в большой круглой горелке || 0,28 кг. |- | Керосин в малой плоской горелке || 0,60 » |- | Соляровое масло в разных горелках || 0,28—0,6 » |- | Сурепное масло в Карселевой лампе || 0,43 » |- | Парафин || 0,77 » |- | Ворвань || 0,77 » |- | Воск || 0,77 » |- | Стеарин || 0,92 » |- | Сало || 1 » |} Для усиления яркости света при сжигании газов, развивающих слабое пламя, заставляют пламя накалять какое- нибудь огнепостоянное твердое тело, напр. мел (Друммондов свет). Если направить пламя соответственной смеси газов на небольшие цилиндры из магнезии, то получается весьма интенсивный свет, обладающий замечательной яркостью, почему его употребляют для О. при исследовании подземелий, для моментальных снимков в темных местах и для световых эффектов. Магнезиальный свет предлагался несколько раз для О., но он слишком дорог. При О. улиц газом фонари ставят в расстоянии 20—40 м. друг от друга, высота столба 3—3,5 м., при интенсивных горелках доходит до 8 м. Обыкновенно один рожок расходует в час 150—200 литров газа, а при интенсивной горелке до 1600 литров. Столбы для электрических фонарей, при соответственно большей силе света, ставятся на более дальних расстояниях друг от друга и делаются большей высоты. . Дополнение. Освещение — см. также Водяной газ, Газовое производство, Горелки, Карбурирование воздуха, Керосин, Лампы, Светильный газ, Свечи, Углеродистый кальций (ацетиленовое О.), Фотометрия, Электрическое освещение, Освещение калильное. Примечания.

ОСВЕЩЕНИЕ калильное Освещение калильное. — В основе всех применяемых на практике способов О. лежит одно и то же явление накаливания твердых тел до такой температуры, при которой часть затрачиваемой на нагревание их теплоты превращается в световую энергию и они непрерывно испускают световые лучи того или другого рода. Характер и сила любого источника света зависят от двух самостоятельных причин — от природы накаливаемого тела и от температуры, до которой оно нагрето; варьируя то и другое, можно разнообразить в широких пределах природу и силу получаемого света (см. Электрическое О. — законы излучения). В простейших и наиболее древних по происхождению способах О. получение света основано на сжигании различных углеродистых веществ (дерева, смолы, масла, керосина и др.) в таких условиях, что находящийся в них углерод не сгорает вполне и частички его, оставаясь в твердом состоянии, накаливаются и дают свет. Наиболее совершенным из этих способов можно считать обыкновенное газовое О. (см. Горелки). Нужно, однако, заметить, что все эти способы О. посредством пламени разнообразных углеродистых веществ обладают очень малым коэффициентом полезного действия и вместе с тем дают малую абсолютную силу света, что легко объясняется двумя противоположными условиями, которым должно в этом случае удовлетворить пламя; для того, чтобы пламя могло давать свет, необходимо, чтобы в нем не было полного горения и оставались твердые частички несгоревшего углерода, а в то же время для достижения возможно более высокой температуры и силы света нужно вести горение при достаточном притоке кислорода воздуха. Из этого затруднения представляется один логический выход — вести горение того или другого углеродистого вещества, в частном случае — газа, при полном притоке воздуха, с целью достижения возможно более высокой температуры пламени и на счет его уже накаливать какое-нибудь постороннее тело, достаточно постоянное при высокой температуре и обладающее достаточной лучеиспускательной способностью. Насколько высокая температура может быть достигнута при условии полного горения в пламени некоторых газов, можно видеть из следующих данных (Науманн): {| class=standard |- | Окись углерода || 3041° Ц. |- | Пары бензола || 2788° » |- | Этилен || 2747° » |- | Пропилен || 2706° » |- | Водород || 2669° » |- | Метан || 2444° » |} Что касается твердых веществ, пригодных для этой цели, то большой выбор их имеется в виде разнообразных металлических окислов, которые в большинстве случаев отличаются большим огнепостоянством, а нередко дают при этом сильный свет. Попытки к практическому осуществлению указанной выше идеи встречаются уже очень давно. Так, Берцелиус еще в 1825 г. нашел, что окись циркония при накаливании в пламени гремучего газа дает интенсивный свет. Друммонд (1827) применил то же самое к извести и, как известно, получаемый этим способом друммондов свет (см.) находит себе применение еще и в настоящее время, обладая главным недостатком сравнительной дороговизны; но и с этим можно бороться, заменяя водород в гремучем газе светильным газом. Практическая разработка этого вопроса привела затем к заключению, что сила света при накаливании твердых веществ значительно возрастает, если их брать в тонком слое, в виде нитей или сетки. Первый, кто применил это на практике, был англичанин Тальбот (1834), который брал для этой цели обыкновенную, непроклеенную бумагу, напитывал ее солями кальция, придавал ей соответственную форму и затем сжигал; полученный при этом скелет, содержавший окись кальция, при накаливании в несветящем пламени издавал яркий свет. Из дальнейших усовершенствований в этом направлении нужно отметить работу Кламона (1881), который впервые применил для целей освещения газовые горелки с притоком воздуха по типу горелки Бунзена и калильные тела из магнезиальных соединений. Затем наш соотечественник Котинский (1881) начал применять для приготовления калильных тел окиси стронция, магния, алюминия, циркония и др. металлов и в техническом отношении подошел довольно близко к современному газокалильному О. Однако же, последнее своим техническим и промышленным развитием обязано главным образом Ауэр фон-Вельсбаху, который открыл, что наибольшей силой в отношении светового лучеиспускания обладают не отдельные окиси тел или других металлов, а смеси их в строго определенной пропорции. В первом патенте Ауэра (1885) даются только общие указания относительно способа приготовления калильных тел посредством напитывания некоторых тканей азотнокислыми или сернокислыми солями металлов редких земель — циркония, лантана, иттрия, эрбия, церия, неодима и празеодима. Во втором и дальнейших патентах Ауэр указывает для той же цели уже ряд смесей из окисей тех же металлов, наприм., окисей лантана и тория, иттрия и тория, тория и урана, тория, лантана и магния. Энергичным сотрудником Ауэра в дальнейшей разработке этого вопроса явился Л. Гайтингер, которому удалось между прочим открыть, что примесь всего 1 % окиси хрома или марганца к окислам многих металлов редких земель значительно увеличивает их способность светового лучеиспускания. Несомненно, это наблюдение Гайтингера и послужило поводом к открытию Ауэром наиболее выгодного состава окисей металлов редких земель в виде смеси 99 % окиси тория и 1 % окиси церия, которая отличается необыкновенным светоизлучением и, несмотря на такую сравнительно ничтожную примесь церия, по силе света в 60 — 70 раз превосходит чистую окись тория. Впрочем ранее, чем Ауэр успел взять патент на последнее изобретение, и другие лица независимо от него пришли к тому же самому; возникший на этой почве спор о праве эксплуатации этого изобретения был решен германским судом не в пользу Ауэра и потому с 1900 г. этот состав для приготовления газокалильных тел сделался всеобщим достоянием, что, разумеется, послужило новым толчком к широкому развитию и применению газокалильного О. Чтобы нагляднее представить влияние примеси церия на светоизлучение окиси тория, можно воспользоваться прилагаемой диаграммой (фиг. 1), где по горизонтальной оси измеряется примесь окиси церия в %, а по вертикальной — сила света, получаемая при накаливании всех смесей в одинаковых условиях. Нужно, однако, заметить, что это в высшей степени интересное явление до сих пор не нашло себе точного теоретического объяснения, хотя и послужило предметом многих научных исследований. Судя по всем полученным данным, явление это очень сложно и зависит от нескольких самостоятельных причин. Во-первых, окиси тория и церия оказывают каталитическое влияние на реакцию горения водорода и других составных частей светильного газа; это легко обнаруживается, если погасить газокалильную горелку и тотчас же пустить в нее снова газ, при чем калильная сетка постепенно накаливается и может сама вызвать воспламенение газа. Результатом каталитического влияния окисей на горение может явиться развитие значительно более высокой температуры, а вместе с тем и большего светового эффекта (Бунте, Киллинг). Затем весьма возможно, что в указанном именно выше соотношении окиси тория и церия образуют твердый раствор, который обладает совершенно особенными свойствами в отношении светового лучеиспускания (Уайт, Руссель, Тревери). Наибольшее же значение должно иметь существенное различие окисей тория и церия в их отношении к накаливанию (С. К. Девилль, Фери). Дело в том, что окись тория обладает очень мало развитой способностью светового лучеиспускания, хотя и может быть нагрета до очень высокой температуры; чистая окись церия обладает огромной лучеиспускательной способностью в отношении теплоты, приближаясь в этом свойстве к абсолютно-черному телу, вследствие чего накалить одну ее до очень высокой температуры невозможно. Если же накаливать окись тория с небольшой примесью церия, то первое из этих веществ собирает в себе теплоту и нагревает вместе с тем примешанную к нему окись церия до такой температуры, какая совершенно недоступна для нее в чистом состоянии; благодаря такому совместному влиянию обоих веществ и получается необыкновенно яркий свет. Таким образом, агентом для превращения тепловой энергии в световую в этом случае является в сущности окись церия; роль же окиси тория сводится к тому, чтобы дать возможность окиси церия нагреться в достаточно сильной степени и поддерживать ее в этом накаленном состоянии. Эти рассуждения находят себе значительное подтверждение в опытах С. К. Девилля с тремя калильными колпачками, содержавшими чистую окись церия, затем — окись тория и, наконец, смесь их в соотв. пропорции: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! || О. церия || О. тория || Ауэр. колпачок |- | Количество употребл. газа (литр.) || 208 || 232 || 216 |- | Расход теплоты (калор.) || 1004 || 1120 || 1043 |- | Абсол. сила света (карс.) || 1,07 || 6,77 || 18,75 |- | Сила света на 100 лт. газа || 0,51 || 2,92 || 8,67 |- | » » » 1000 кал. || 1,07 || 6,04 || 17,95 |} С открытием указанного состава калильного тела (99 % окиси тория и 1 % окиси церия) дальнейшая судьба газокалильного О. была вполне обеспечена и все усовершенствования в этом деле ограничивались деталями в отношении придания калильным колпачкам большей прочности и постоянства силы света, а также приспособления калильного О. к различным практическим случаям. Во всяком случае, уже через несколько месяцев после появления сведений о последнем открытии Ауэра было сбыто около 90000 газокалильных горелок (1892 г.). В ближайшие 1893—1894 гг. газокалильное О. сильно распространилось в Германии и Франции и в 1894 г. в одном только Париже насчитывалось до 150000 газокалильных горелок. Сильно распространяясь за последние годы, газокалильное О. все более и более развивается в техническом отношении и становится решительным конкурентом О. электрического, чему много способствует утверждение еще новых способов спирто-калильного и керосино-калильного О. Фабрикация ауэровских газокалильных тел. Главную часть каждой калильной горелки составляет калильное тело (чулок, колпачок), фабрикация которого слагается из след. операций. 1) Из чистого хлопка или рами (см.) ткется длинный цилиндрический рукав особого, сетчатого строения и затем тщательно очищается посредством обработки соляной и фтористоводородной кислотой, промывается начисто водой и сушится. Из готового и очищенного рукава особой машиной нарезаются куски требуемого размера и с одного конца собираются в головку, край которой подрубается, а иногда для большей прочности обшивается полоской тюля. Нужно заметить, что все работы с очищенным уже рукавом и нарезанными колпачками требуют необыкновенной аккуратности и чистоты, так как малейшее загрязнение ткани пагубно отзывается на успехе дальнейшей работы. 2) Готовые колпачки напитываются раствором азотнокислых солей тория и церия (раствор водный, крепостью около 40 %), содержание которых рассчитано так, чтобы после обжигания колпачков в них получилось известное уже соотношение окисей этих металлов. Напитанные раствором колпачки отжимаются вальками от избытка жидкости, расправляются на особых стеклянных формах и затем высушиваются при 25 — 30° Ц. Для того, чтобы несколько укрепить головную часть колпачка, она покрывается еще особым составом, содержащим соединения магния, алюминия и некот. др. металлов. 3) После того как колпачки совершенно высохнут, в головку их вплетается асбестовая нить, из которой делается ушко для подвески их в лампах. 4) Обжигание колпачков производится в два приема. Предварительно они надеваются на особые формы и тщательно разглаживаются для уничтожения складок и морщин, затем вешаются на металлические крючки и обжигаются посредством обыкн. бунзеновской горелки до полного сгорания ткани и превращения солей тория и церия в окиси; но так как после этой операции колпачки немного сморщиваются и теряют форму, их еще раз прокаливают на особых горелках, которые вводятся внутрь колпачков и работают на газе под сильным давлением, при чем колпачки выравниваются и принимают свою окончательную форму. 5) Для того, чтобы придать обожженным уже колпачкам необходимую для перевозки прочность, их покрывают слоем коллодиума, вымачивая для этой цели в слабом растворе коллодионного хлопка с небольшой примесью касторового масла и камфары. Окончательно высушенные и готовые калильные колпачки (фиг. 2 — 4) укупориваются в картонные цилиндрические коробки, а часть идет на контрольное испытание. Газокалильное О. Горелки, назначенные для накаливания ауэровских колпачков, по своему устройству напоминают обыкн. бунзеновскую горелку (см.). На фиг. 5 и 6 представлен разрез нормальной ауэровской горелки; газ выходит через нижнее, центральное отверстие и, проходя по трубке вверх, всасывает через боковые отверстия воздух, приток которого рассчитан так, чтобы на 1 об. газа приходилось около 2,8 об. воздуха. Этого количества воздуха еще недостаточно для полного горения его; но в таких горелках увеличивать примесь воздуха не следует по двум причинам: во-первых, в горении принимает еще участие кислород воздуха, притекающего к пламени извне, а во-вторых, при дальнейшем увеличении примеси воздуха в горелке образуется легковоспламеняющаяся взрывчатая смесь, вследствие чего пламя легко проскакивает внутрь горелки и она перестает работать нормально. Колпачок укрепляется на горелке двояким способом — на металлическом крючке, находящемся с боку ее, или на центральном стержне, поставленном по оси горелки; последний способ удобнее и чаще практикуется. Для защиты колпачка, а также для увеличения тяги в горелке, она снабжается еще стеклом той или другой формы. Для получения наилучшего светового эффекта газокалильная горелка должна удовлетворять следующим условиям: 1) соотношение светильного газа и воздуха должно быть урегулировано согласно данным выше указаниям; 2) газ должен подаваться в горелку в достаточном количестве и с достаточной скоростью; 3) калильный колпачок должен находиться во внешней, самой горячей части пламени, которое должно отчасти проходить ткань колпачка насквозь. Кроме обыкновенных газокалильных горелок, дающих нормальный свет около 60 — 70 свечей, имеется целый ряд горелок для так наз. «сильного света», дающих до 1500—1800 свечей. Горелки этого рода можно разделить на два типа — для газа под обыкн. давлением и для газа под высоким давлением. К первой категории относится очень известная лампа Лукаса, в которой интенсивное горение достигается главным образом очень сильной тягой через высокую трубу, при чем отношение воздуха к сгорающему газу необыкновенно велико и по объему превосходит его в 8 — 9 раз; этими горелками освещена, напр., улица Фридрих-Штрассе в Берлине. В газокалильных горелках для высокого давления, к числу которых относятся системы Селас, Милениум, Фарос и др., светильный газ заранее прессуется особыми насосами до давления в 1300—1400 мм. водяного столба (вместо обычных 30 — 60 мм.) и, выходя под таким давлением в горелках особой конструкции, с богатым притоком воздуха, развивает очень энергичное горение, совершенно недоступное для обыкновенного газа. Пламя в этих горелках настолько сильно, что приходится брать специальные калильные колпачки с двойной тканью, что еще более усиливает световой эффект. Применяя тот же способ прессования газа, между прочим удалось сделать висячие газокалильные фонари (фиг. 7), в которых пламя и колпачок направлены вниз, что в смысле распределения света представляет несомненные выгоды и позволяет газокалильным горелкам конкурировать с электрическим О. При всех преимуществах и экономических выгодах газокалильного О., по сравнению с электрическим, оно страдает одним крупным недостатком — необходимостью зажигать и тушить каждую отдельную горелку, что естественно усложняет и удорожает уход за этим О. И потому понятно, что в технике газокалильного О. давно уже производятся попытки к введению автоматических способов зажигания и тушения газовых горелок. Не входя в частности описания применяемых для этой цели приспособлений, укажем только важнейшие виды их: 1) воспламенение посредством маленького пламени (Microbrenner), которое все время горит под верхним отверстием горелки; 2) воспламенение посредством маленького пламени, которое тухнет в момент зажигания горелки и наоборот воспламеняется в момент тушения ее; 3) зажигатели с губчатой платиной, основанные на способе водородного огнива (см.); 4) зажигатели из платиновой проволоки, которая предварительно нагревается электрическим током, а затем накаливается сама собой под действием светильного газа; 5) зажигатели из сильно накаливаемой платиновой проволоки; 6) зажигатели с электрической искрой; 7) пневматические зажигатели и тушители; 8) зажигатели с часовыми механизмами. Многие из этих приспособлений введены уже в практику и при помощи их является полная возможность производить воспламенение и тушение целых серий горелок или уличных фонарей из одного центрального пункта, как при электрическом О. Применяя газокалильные горелки для уличного О., приходится считаться с одним неприятным обстоятельством — сильных и частых сотрясений, получаемых от мостовой и губительно действующих на колпачки. С целью предохранения газокалильных горелок от этих сотрясений, в них вводят особые пружинные приспособления и соединительные части, которые сильно смягчают все толчки и удары. Светильный газ, применяемый в газокалильных горелках, может быть с успехом заменен другими горючими газами — ацетиленом, водяным газом, карбурированным воздухом (воздух, насыщенный парами бензина), а также парами некоторых легколетучих жидкостей, из которых в настоящее время уже применены винный спирт и керосин, послужившие к созданию еще новых форм — спиртокалильного и керосинокалильного О. Спиртокалильное О. Винный спирт давно уже находит себе применение в спиртовых горелках для нагревания, представляя то удобство, что он сравнительно легко испаряется (темп. кип. 78°Ц.), а пламя его обладает довольно высокой температурой и совершенно не коптит. Не будучи светящим, пламя спирта само по себе служить для целей О. не может; но благодаря тому же обстоятельству оно делается особенно удобным для калильного О. Общие основания устройства спиртокалильных горелок те же самые, что и газокалильных и вся особенность их в том, что в них необходимо иметь особое пространство и приспособление для обращения спирта в пары, которые затем смешиваются с воздухом и горят так же, как обыкнов. газ. Все спиртокалильные горелки в зависимости от их устройства можно разбить на 3 группы. В горелках первой группы образование паров спирта производится посредством нагревания небольшим пламенем того же спирта особого пространства, куда спирт все время подается посредством фитилей; примером такого устройства может служить спиртокалильная горелка Ауэра (фиг. 8 и 9). В горелках второго типа испарение спирта обеспечивается на счет теплоты горения, которая передается посредством особых металлических частей от пламени к тому месту, куда спирт подается тоже фитилем; пример — горелка системы «Амор» (фиг. 10 и 11). Наконец, третий тип спиртокалильных горелок, назначенных специально для сильного света в 250 свечей и более, отличается от двух первых тем, что в них резервуар со спиртом расположен выше самой горелки и потому спирт подается в нее без фитилей, под давлением собственного веса; пример — горелка системы Секуляр (фиг. 12). Спиртокалильные горелки представляют большую выгоду сравнительно с газокалильными в отношении их портативности и дают возможность применять калильное О. там, где нет светильного газа. Сравнивая же спиртокалильное О. с О. обыкнов. керосиновыми лампами, можно отметить целый ряд крупных преимуществ его: 1) количество тепла, выделяемое спиртокалильной лампой в 50 свечей за 1 час — около 575 кал., между тем как соответственная керосиновая лампа в тех же условиях дает 1500 кал., т. е. почти в 3 раза больше; 2) количество углекислого газа, образующегося при горении 100 гр. 90 %-ного спирта равняется 163 гр., а на то же количество керосина получается 312 гр. его; если же взять спиртокалильную лампу и керосиновую лампу по 25 свечей, то первая из них за 1 час дает 86 гр. углекислого газа, а вторая — 234 гр., т. е. то же почти в 3 раза больше; 3) уход за спиртокалильными лампами проще и совершенно отсутствует копоть; 4) свет, даваемый спиртокалильными лампами, ближе подходит по характеру к дневному; 5) по стоимости спиртокалильное О. одинаково с керосиновым; так, по расчету на цены, существующие в Германии, 25 свечей в час в керосиновых лампах обходятся около 2 пф., а в спиртокалильных — 1,8 пф. Если принять в расчет стоимость калильных колпачков, то и можно принять, что оба О. по стоимости тождественны. Для того, чтобы судить о современном распространении спиртокалильного О., можно воспользоваться след. данными. Еще в 1899 г. в Кёнигсберге на всех улицах, не имеющих газа, введено спиртокалильное О.; почти одновременно такое же О. введено в Магдебурге, Бреславле, Бауцене, Крейцнахе и др. Баварские железные дороги в 1899 г. расходовали на О. 1/4 миллиона литров спирта (соотв. 2 милл. часов горения), а прусские железные дороги — 1/2 милл. литр. спирта (соотв. 3,5 милл. часов горения). Таким образом, спиртокалильное О. давно уже получило применение в широких размерах и для Германии в частности, в которую ежегодно ввозится на 60 милл. марок керосина, замена этого продукта собственным винным спиртом имеет большое экономическое значение. Рассматривая вообще условия конкуренции этих двух материалов для целей О., небезынтересна след. статистическая справка. Общая, мировая добыча винного спирта за один год (1903 г.) достигает 2,5 милл. тонн; большая часть его идет на приготовление спиртных напитков и на цели О. может остаться самое большее 1/2 милл. тонн. Между тем мировое потребление керосина в год доходит до 12 милл. тонн, из чего не трудно видеть, что, несмотря на все свои преимущества, спиртокалильное О. не может вытеснить совершенно О. керосиновое. Но во всяком случае спиртокалильному О. предстоит большая будущность, а его дальнейшее развитие не может быть остановлено недохватом винного спирта, так как в случае потребности дело винокурения может быть поднято еще в больших размерах. В этом отношении небезынтересны след. расчеты Шоппера. Один гектар картофельного поля в Германии дает около 150 двойных центнеров картофеля, из которого может быть приготовлено самое меньшее 16,5 гектолитров винного спирта; а этого количества спирта совершенно достаточно для двенадцати больших спиртокалильных фонарей, при ежедневном горении их около 3 часов в течение круглого года. Таким образом одного гектара картофельного поля достаточно для О. спиртокалильными горелками села средних размеров в течение всего года. Керосинокалильное О. Обладая высокой теплотворной способностью и будучи сравнительно дешев, керосин является очень ценным горючим материалом для калильного О. Но, применяя его для этой цели, приходится встретиться с двумя серьезными затруднениями; во-первых, керосин кипит довольно высоко (около 150° Ц.) и потому образование паров его идет значительно труднее, чем у спирта, а, кроме того, состоя в главной массе из углеводородов, он требует для достижения полного горения значительно большого притока воздуха и при малейшем нарушении этого условия начинает гореть коптящим пламенем. Первая керосинокалильная лампа была построена Лукасом, но оказалась не особенно удачной; впоследствии появился еще целый ряд горелок этого рода, но все они существовали очень недолго и благодаря своей непрактичности скоро исчезли из употребления. Главный недостаток этих керосинокалильных ламп состоял в том, что вначале они работали прекрасно, а затем без всякой видимой причины начинали коптеть, при чем калильный колпачок покрывался черным налетом и световой эффект лампы сильно падал. Существующие в настоящее время керосинокалильные горелки представляют два типа — с фитилем и с подачей керосина под давлением. Лампы первого рода по своему устройству напоминают обыкн. керосиновые лампы; образцом их может служить керосинокалильная горелка «Сарто» (фиг. 13, 14 и 15). Подача керосина из резервуара в горелку производится посредством тонкого фитиля, который может, как и в обыкн. лампах, передвигаться вверх и вниз. Над верхним срезом фитиля имеется круглая шайба и в этом узком пространстве и должно происходить образование керосиновых паров и газов и их энергичное горение. Необходимый для горения воздух вводится главным образом через внутренний канал, имеющийся в горелке и кроме того через наружный кольцевой канал, идущий вдоль фитиля и открывающийся у наружного края его верхнего среза; таким большим притоком воздуха с двух сторон и достигается совершенно несветящее пламя с очень высокой температурой. Для большого удобства обращения калильный колпачок укрепляется на крючке, соединенном с особой съемной муфтой и вместе с ней и со стеклом может быть снят с горелки без всякой опасности повреждения. Средняя сила света таких горелок — 60 — 70 свечей; при уходе за ними нужно обращать внимание на след. обстоятельства: необходимо употреблять хороший, чистый керосин и подходящий фитиль, чаще осматривать и чистить верхний срез фитиля, регулировать положение фитиля и избегать малейшего образования копоти и, наконец, следить за тем, чтобы горелка во время горения не особенно сильно нагревалась. Нужно заметить, однако, что до сих пор еще керосинокалильные горелки этого типа не отличаются достаточным совершенством и несмотря на самый тщательный уход нередко коптят. Значительно больший успех достигнут в керосинокалильных горелках второго типа, в которых подача керосина производится без фитилей, давлением сжатого воздуха или другого газа; но они имеются только для большой силы света, достигающей 500 —2000 свечей, и потому предназначены для О. улиц или больших помещений. Представителем подобных горелок может служить керосинокалильный фонарь «Керос» (фиг. 16, 17, 18 и 19). Резервуар (фиг. 16) с керосином (предпочтительно русским) находится внутри фонарного столба и сообщается с небольшой бомбой, содержащей жидкую углекислоту, давлением которой керосин подается по трубке в самую горелку. Здесь керосин попадает прежде всего в особый газообразовательный аппарат, верхняя часть которого находится над горелкой, и на счет развиваемой при горении теплоты отчасти испаряется, а отчасти подвергается разложению образованием горючих паров и газов, которые проводятся по особой трубке под колпачок и там, выходя под значительным давлением и смешиваясь с воздухом, энергично сгорают. Для того, чтобы привести эту горелку в действие, открывают кран бомбы с углекислотой и в то же время подогревают газообразовательный аппарат небольшой спиртовой горелкой до начала образования газов, что дальше продолжается уже само собой. Применение для давления углекислоты очень удобно и вместе с тем достаточно экономично, так как небольшой бомбочки с жидкой углекислотой хватает на 4—6 мес. и ее приходится переменять не более 2—3 раз в год. Имеется еще целый ряд подобных керосинокалильных горелок, отличающихся от описанной только тем, что в них резервуар с керосином находится непосредственно при самой горелке и давление производится сжатым воздухом, который нагнетается в особый резервуар до 5— 6 атм. По силе света такие керосинокалильные фонари ничем не уступают электрическим дуговым лампам, но значительно экономичнее их, так как на одно и то же количество света керосинокалильные горелки требуют в 4 раза меньшего расхода, чем электрическое О. Если к этому прибавить, что керосинокалильное О. не требует никаких устройств в роде электрических станций и сети дорогих электрических проводов, то делается понятным, что керосинокалильное О. горелками этого типа является сильным конкурентом электрическому О., будучи совершенно незаменимо в особенности там, где нет газовых заводов, как напр. на удаленных от города фабриках, железнодорожных станциях, в небольших местечках и т. д. Сравнительная экономия различных способов О. Для того, чтобы указать более определенно положение калильного О. в техническом и экономическом отношении среди других источников света, воспользуемся опытными данными Веддинга, собранными в двух след. таблицах и относящимися к двум самостоятельным сериям опытн. исследований. {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| Род освещения ||rowspan=2| Сила света ||colspan=2| Полный расход в 1 час ||colspan=2| Расход на 1 свечу-час ||rowspan=2| Стоимость 1 свечи-часа в пфеннигах |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Материала или энергии || Теплоты в кал. || Материала или энергии || Теплоты в кал. |- | Светильн. газ — горелка бабочкой || 30 || 399 лит. газа || 1995 || 13,3 лит. || 66,5 || 0,21 |- | » » круглая горелка || 20 || 200 » » || 1000 || 10,0 » || 50,0 || 0,16 |- | » » регенератив. гор. || 111 || 408 » » || 2042 || 3,68 » || 18,4 || 0,06 |- | » » газокалильная гор. || 50 || 100 » » || 500 || 2,0 » || 10,0 || 0,03 |- | Спиртокалильная горелка || 30 || 0,0570 лит. сп. || 318 || 0,00190 лит. || 10,6 || 0,07 |- | Керосиновая лампа (14 лин.) || 30 || 0,1077 » кер. || 960 || 0,00359 » || 32,0 || 0,07 |- | Керосинокалильная лампа || 40 || 0,0500 » » || 550 || 0,00125 » || 13,7 || 0,025 |- | Ацетилен || 60 || 36 лит. ацет. || 534 || 0,6 лит. ац. || 8,90 || 0,09 |- | Электрич. лампочки накаливания || 16 || 48 Ватт || 41,4 || 3,0 Ватт || 2,59 || 0,18 |- | Электрич. дуговая лампа || 600 || 258 Ватт || 222 || 0,43 Ватт || 0,37 || 0,025 |} При составлении этой таблицы основанием послужили следующие данные: теплотворная способность 1 куб. м. свет. газа — 5000 кал., 1 кг. спирта — 7000 кал., 1 кг. керосина — 11000 кал. и 1 кг. ацетилена — 12000 кал. Стоимость 1 куб. м. свет. газа — 16 пф., 1 литр. спирта — 35 пф., 1 литр. керосина — 20 пф., 1 кг. карбида кальция — 45 пф., 1000 Ватт-часов — 60 пф. (Берлин). Все приведенные в таблице данные конечно подвержены некоторым колебаниям, но могут считаться наиболее употребительными и вероятными (1898 г.). В позднейшее время Веддинг произвел новый ряд исследований, в которые вошли некоторые новые, не испытанные ранее способы О. и потому полученные им новые данные приводятся в следующей таблице: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| Род освещения ||colspan=2| Сила света в свечах ||rowspan=2| Часовой расход ||rowspan=2| Расход теплоты в 1 час в калориях ||rowspan=2| Колич. теплоты на 1 свечу Гефнера в калориях ||colspan=2| Стоимость в один час ||rowspan=2| Количество углекислого газа в 1 час в литрах |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Горизонт. || Сферич. || Общая в пф. || На 1 свечу в пф. |- | Керосинокалильное О. || 14,8 || 13,2 || 43,6 грам. || 480 || 36,40 || 1,09 || 0,083 || 70,1 |- | Спиртокалильное О. || 65,3 || 42,9 || 129 » || 698 || 16,30 || 3,78 || 0,088 || 119,0 |- | Газокалильное О. || 73,8 || 52,3 || 112,3 лит. || 573 || 11,00 || 1,39 || 0,027 || 59,1 |- | Газокалильное с давлением || 303,0 || 214,0 || 272 » || 1387 || 6,48 || 3,86 || 0,018 || 143,0 |- | Свет Лукаса || 581,0 || 411,0 || 630 » || 3210 || 7,82 || 7,78 || 0,019 || 332,0 |- | Свет Милениум || 1500,0 || 1060,0 || 1200 » || 6120 || 5,77 || 14,80 || 0,014 || 631,0 |- | Электрич. лампа накаливания || 18,3 || 12,8 || 59,1 Ватт || 51 || 3,99 || 2,36 || 0,184 || 0 |- | Осмиевая лампа || 42,3 || 31,4 || 48,7 Ватт || 42,1 || 1,34 || 1,95 || 0,062 || 0 |- | Лампа Нернста || 184,5 || 113,0 || 213 » || 184 || 1,63 || 8,52 || 0,075 || 0 |- | Электрич. дуговая лампа || — || 400,0 || 440 » || 380 || 0,95 || 17,60 || 0,044 || 10,7 |- | Электр. дугов. с пламенем || — || 1880,0 || 440 » || 380 || 0,202 || 17,60 || 0,009 || 21,4 |} Имея в виду, что все способы освещения основаны на превращении теплоты в световую энергию, интересно сравнить их в отношении коэффициента полезного действия (см. ниже таблицу), выражая его количеством теплоты, которую действительно удается превратить в свет; но нужно при этом иметь в виду, что эта характеристика различных способов освещения имеет более теоретическое значение и не всегда может быть сравниваема с действительной стоимостью их. {| class=standard |+ Теоретический расход на 1 свечу Гефнера в 1 секунду = 0,04522 калории. |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Род освещения || Каждая свеча Гефнера в 1 сек. требует калорий || Коэффициент полезного действия || Потерянная теплота |- | Светильный газ — горелка бабочкой || 18,50 || 0,24 % || 99,76 % |- | » » круглая горелка || 13,90 || 0,33 » || 99,67 » |- | » » регенеративная горелка || 5,12 || 0,88 » || 99,12 » |- | » » газокалильная горелка Ауэра || 2,78 || 1,63 » || 98,37 » |- | Спиртокалильное || 2,95 || 1,53 » || 98,47 » |- | Керосиновое обыкновенное || 8,90 || 0,51 » || 99,49 » |- | Керосинокалильное || 3,82 || 1,18 » || 98,82 » |- | Ацетилен || 2,47 || 1,83 » || 98,17 » |- | Электрич. лампочка накаливания || 0,72 — 0,96 || 4,7 — 6,3 % || 95,3—93,7 % |- | Электрич. дуговая лампочка || 0,2 — 0,4 || 3,4 — 11,1 » || 66—88,9 » |- | Лампа Нернста || 0,359 || 12,6 % || 87,4 % |} По теории и технике калильного О. имеется обширная литература; из позднейших трудов можно указать: Т. Schopper, «Die Gasglühlicht-Beleuchtung» (1904) и Е. Böhm, «Das Gasglühlicht». В последнем приведена полная библиография вопроса о калильном О. и собраны все патенты. .

ОСВЕЩЕНИЕ маяков Освещение маяков. — Источниками света в осветительных аппаратах маяков служат в настоящее время лампы керосиновые, газовые или электрические; в прежние времена пользовались просто кострами из дров или каменного угля и только в конце прошлого столетия стали применять простые масляные лампы (так, на Кордуанском маяке установлено было 80 масляных ламп), которые потом заменялись лампами Арганда, лампами с модераторами (см. Лампы) и Карсельскими лампами. Френель усовершенствовал лампы, расположив вместо одной 2, 3 и 4 концентрических светильни, А. Стивенсон ввел их пять, Дугласс даже шесть; лампы в 2, 3 и 4 светильни, применявшиеся на маяках Франции и Англии и сжигавшие сурепное масло, давали соответственно силу света в 5, 15 и 23 карселя (см. Лампы; свет одного карселя равен свету 8,9 наших стеариновых свечей — 4 на фунт). С 60-х годов масло заменили более дешевым и удобным керосином. Керосиновые маячные лампы в 1, 2, 3, 4 и 5 концентрических светилен, сжигающие в час соответственно 55, 175, 370, 645, 1000 гр. керосина, дают свет соответственно в 2,2, 6,9, 14,3, 24,0, 36,0 карселя, при объемах пламени в 22,3, 79,9, 185,3, 347,3, 573,6 куб. см.; лампы в 3, 4, 5 светилен снабжаются, для равномерности горения, механизмами, непрерывно поддерживающими постоянный уровень керосина в резервуаре. В 1817 г. в Сальворе, близ Триеста, к маячному О. впервые применен был каменноугольный газ; этот способ О. нашел большое распространение в маяках Англии. Вайгем (Wigham) в Дублине строил специально для маяков сложные газовые лампы в 108 рожков, из которых, смотря по прозрачности воздуха, зажигались 28, 48, 68, 88 и все 108, при силе света соответственно в 430, 832, 1250, 2408 и 2923 англ. свечей (7,4 англ. свечи = одному карселю; см. Лампы, Фотометрия). В 1853 г. проф. Гольмс в Англии первый предложил электрич. свет (Вольтову дугу) для О. маяков и с 1858 г. целый ряд электрических ламп установлен на маяках Англии; в 1863 г. электрический свет (от магнито-электрической машины Alliance) введен был на одном из французских маяков (phare de la Hève), и с тех пор, благодаря усовершенствованию динамомашин, электрических регуляторов и углей (см. Электрическое О.) О. маяков электричеством нашло весьма широкое распространение; несомненные выгоды этого рода О.: 1) громадная сила света, 2) весьма небольшая излучающая поверхность: а чем меньше излучающая поверхность, тем легче конструировать приборы для концентрирования лучей (см. ниже). Распределение О. в разных направлениях от источника света — разное, в зависимости от природы источника; наиболее равномерно оно у газового пламени и керосина, наименее — у электрической лампы, в особенности постоянного тока (см. Электрическое О.); с особенностями этими должен считаться конструктор, проектирующий осветительную и оптическую часть маяка. Источник света, взятый сам по себе, дает О. по всем направлениям, так что лучи от него рассеиваются более или менее равномерно по поверхности шара. Для маячного О. это невыгодно, так как большинство лучей при этом пропадают даром и не способствует целям маячного О. Если напр. маяк расположен на отдельно стоящей среди вод скале, то выгоднее всего все лучи от лампы рассеять плоским веерообразным горизонтальным пучком; если маяк на берегу и должен освещать узкий проход вдали, то выгоднее всего все лучи собрать в параллельный пучок, направленный так, как должно идти судно; иногда маяк должен освещать лишь несколько точек окружающего пространства и т. д. Поэтому с давних пор старались отражением или преломлением света направить по возможности большее количество лучей лишь по тому направлению, по которому условиями расположения маяка требуется О. Служащие для этого приборы называются катоптрическими, диоптрическими или катадиоптрическими, в зависимости от того, пользуются ли в них одним отражением света, одним преломлением света или тем и другим вместе; приборы, посредством которых все количество лучей, иссылаемых источником, удается направить в одном точно определенном направлении, называются голофотами. Первые катоптрические приборы представляли сферические или параболические металлические зеркала, в фокусе которых помещался источник света (впервые применены в Швеции около 1783 г.). Такие приборы, называемые фотофорами, отражали более или менее совершенный (см. Катоптрика, Аберрация зеркал) параллельный пучок в одном направлении. Если требовалось рассеять веерообразный пучек по всему горизонту, то ряд таких зеркал располагался по окружности круга и перед каждым из них помещалась своя лампа. Другое решение того же вопроса представлял остроумный «Fanal Sidéral» Бордье Марсе (1819), состоящий из двойной зеркальной поверхности, которая получится, если две пересекающиеся параболы с общим фокусом вращать вокруг вертикальной оси; фиг. 1 дает сечение прибора вертикальной плоскостью, фиг. 2 изображает приблизительно вид и расположение двух составляющих его зеркал. Общий недостаток таких катоптрических приборов — собирать лишь некоторую часть лучей — виден из фигуры 3, в которой пунктиром начерчены лучи, идущие пучком в желаемом направлении, а сплошной чертой лучи, пропадающие даром. Диоптрические приборы, введенные впервые Френелем в 1819—22 г., совершили переворот в деле маячного освещения. Основные части, из которых Френель составлял свои приборы, следующие: 1) ступенчатые собирающие стекла. Эти стекла, предложенные впервые Бюффоном в 1748 г., состоят из центральной плосковыпуклой чечевицы и нескольких окружающих ее концентрических колец, задняя поверхность которых тоже плоская, а передняя отшлифована по шаровым поверхностям. Фиг. 4 представляет сечение такой чечевицы; угол ВАС может доходить до 74°. Такое расположение выгодно отличается тем от обыкновенной плосковыпуклой чечевицы, что, будучи правильно рассчитано, почти не имеет сферической аберрации (см. Оптические стекла) и посылает лучи, исходящие из А, почти параллельным пучком. Обыкновенно такой ступенчатой системе придают вид прямоугольника (см. фиг. 4); соединив несколько таких прямоугольников, получают многоугольную, обыкновенно 8-угольную замкнутую призму (тамбур или барабан), внутри которой на оси ее помещается источник света; таким путем получается ряд равноотстоящих параллельных пучков. Более равномерное веерообразное распределение получается с помощью 2) ступенчатых цилиндров. Если вращать профиль ступенчатого стекла вокруг линии, проходящей перпендикулярно его оси через фокус стекла, то получится бочонкообразный полый цилиндр; помещенный внутри его на оси источник света даст равномерный горизонтальный веерообразный пучок, вроде как прибор Марсе. Вертикальное сечение ступенчатого цилиндра изображено на фиг. 5. Как ступенчатые стекла, так и ступенчатые цилиндры шлифуются не из одного куска, но, по предложению Френеля, составляются из многих отдельных частей, порознь приготовленных. 3) Призматические кольца с полным внутренним отражением. Представим себе (фиг. 6) кольцо, которого сечение есть ABC, при определенном положении его относительно лампы S можно углы его А, В, С рассчитать так, что пучок лучей, попадающий на нижнюю грань AB, благодаря преломлению у AB, полному внутреннему отражению у ВС и новому преломлению у АС из АС выйдет параллельным пучком; такое призматическое кольцо равносильно, следовательно, узкому элементу ступенчатого цилиндра. Из этих основных элементов Френель раньше всего скомбинировал оптические маячные системы для веерообразного О. всего горизонта. Для этого он строил восьми или десятигранный барабан из ступенчатых стекол; такой барабан захватывал и направлял все лучи, выходящие из источника под углом в 45° — 75°; почти все остальные лучи перехватывались и направлялись либо рядом кольцевых зеркал с параболическим сечением, либо рядом призматических колец. Прибор первого рода изображен в разрезе на фиг. 7, прибор второго рода на фиг. 8. Приборы Френеля для О. всего горизонта остались основными типами для такого рода маячных оптических приборов; современные приборы этого рода лишь в деталях отличаются от приборов Френеля. Значительному усовершенствованию подверглись, однако, в Англии системы для направления всего света параллельным пучком в одном определенном направлении: работы А. Стивенсона по этому вопросу привели к изобретению и устройству голофотных систем. Голофоты Стивенсона вполне окружают горелку, так что только те лучи не попадают по назначению, которые идут по направлению самой горелки вниз или вверх. Первый голофот Стивенсона (катадиоптрический) состоял из отражающего параболоида с усеченной через фокус его верхушкой, из отражающего полушара с центром в фокусе параболы и из ступенчатого стекла (фиг. 9). Параболическое зеркало и ступенчатое стекло направляют все передние лучи параллельным пучком, а зеркальная сфера отражает и все задние лучи частью на стекло, частью на параболоид, дающие им то же направление (маяк в Петерсгиде, в Англии, в 1849 г., и др.). Ввиду трудности приготовления сплошных больших параболоидов Стивенсон впоследствии составлял их из частей (несколько маяков в Англии с 1851 г.), но затем оставил их и пришел к типу фиг. 10, в котором параболоид заменен полусферой, примыкающей к ступенчатому стеклу (маяк в Сингапуре). Окончательный вид голофота Стивенсона изображен на фиг. 11. Здесь полусферическое зеркало заменено стеклянной отлитой полусферой из призматических колец с полным внутренним отражением, а цельное ступенчатое стекло таковым же меньшого диаметра и рядом призматических колец. Даже в лучших голофотах полное количество света, из за различных потерь, не удваивается от прибавления задней отражающей полусферы, а увеличивается лишь приблизительно на 38 %. Множество предложенных сверх того Стивенсоном, Чансом, Сваном и другими оптических маячных систем представляют лишь более или менее видоизмененные комбинации описанных основных катоптрических и диоптрических элементов, приспособленные соответствующим образом для каждого отдельного случая устройства маяка. Иногда такие комбинации должны удовлетворять весьма сложным заданиям, напр. распределять весь свет по нескольким определенным направлениям в разной степени интенсивности; такие задачи решаются конструкторами для каждого случая в отдельности. Из более часто встречающихся случаев отметим следующий. Иногда случается, что на том месте, откуда должен исходить свет, невозможно поставить маяк. Тогда там ставят "отражательный знак" — плоское зеркало, снабжаемое иногда и ступенчатым стеклом, на которое направляют параллельный пучок света с маяка, расположенного в удобном месте на береге (фиг. 12), и которое само уже дает этому пучку, желаемое направление; такой «отражательный знак» поставлен на Потаповском моле в Одессе и освещается голофотом с Ришельевского маяка (см. Маяки). Вопрос об О., даваемом маяками, и о видимости их трактуется весьма различно и не вполне еще разработан. Сила О., равномерно по всем направлениям свободно распространяющегося света, убывает обратно пропорционально квадратам расстояний от источника света; когда эта сила падет ниже некоторой определенной величины, источник света делается невидимым для глаза. Если за единицу расстояния принять километр, а за единицу света — карсель, то для нормального зоркого глаза предел замечаемого О. есть 0,01, т. е. свет от одного карселя на расстоянии 10 км (1/102 = 0,01). Это дало бы простой расчет для видимости маяка (маяк силой в S карс. виден на расстоянии х км., которое получается из уравнения S/x2 = 0,01), если бы воздух был всегда и совершенно прозрачен. Между тем прозрачность воздуха, т. е. дробь 1/p, которая показывает, какая часть света проникает через слой толщиной в единицу, напр. 1 км., весьма сильно меняется и от 1 (прозрачный воздух) доходит иногда до 0 (сильный туман). Через слой в х км. до какой- нибудь точки пройдет лишь (1/p)x того количества света, которое дошло бы через абсолютно прозрачный воздух, т. е. (1/p)x∙S/x2. Приравняв эту величину пределу видимости (0,01) можно, зная S и р, определить х — видимость маяка; так, напр., если S = 8 карс., а 1/p для данной погоды (туман) равна 1/2, то х получается из уравнения (1/2)x ∙8/x = 0,01 равным 5 км. Отсюда видно, что дальность видимости чрезвычайно сильно зависит от атмосферных условий; поэтому иногда, наоборот, состояние атмосферы выражают в дальности видимости какого-либо определенного источника света, напр. 1 карселя; наблюдения над видимостью маяков и производятся на многих прибрежных станциях для определения прозрачности атмосферы при различных условиях. Так как прозрачность (1/p) весьма сильно меняется, то (по Аллару) условились принимать три степени прозрачности, а, следовательно, и три степени видимости маяка. Средняя дальность видимости есть то наибольшее расстояние, с которого маяк может быть виден в течение половины всех дней в году, малая же и большая дальность соответствуют наименьшему и наибольшему расстоянию, с которых маяк может быть виден в течение 1/12 всех дней в году. На берегах Франции (по Аллару), напр., у одного из огней в 900 карселей эти три дальности видимости равны 19, 39 и 77 км.; по этим данным легко рассчитать и соответствующие величины 1/p. Опыты, правда довольно несовершенные, над зависимостью дальности видимости от цвета источника показали, что при равной интенсивности и прочих равных условиях красный свет виден лучше всех других. Кроме того, видимость маяка может быть ограничена благодаря сферической форме земли; эта «географическая» (в противоположность «оптической») видимость зависит от высоты маяка; так, один и тот же маячный огонь, расположенный на высоте 200 м., будет виден еще на расстоянии 60 км., между тем он же, расположенный на высоте 50 м., будет виден не дальше 34 км.; в легкой степени географическая видимость зависит и от рефракции (см.), и от высоты наблюдателя. Что касается приборов, посылающих параллельный пучок света в определенном направлении, напр. голофотов, то, предполагая полную параллельность лучей, мы придем к заключению, что видимость такого маяка обусловливается единственно прозрачностью воздуха. Ступенчатые стекла Френеля испускают свет, который дает О. изменяющееся в весьма сложной зависимости от расстояния освещаемой поверхности от маячного огня. Опыт показывает, что О. центральной частью пучка света, исходящего из френелевского ступенчатого аппарата, увеличивается с увеличением расстояния освещаемого предмета до некоторого, впрочем, недалекого предела: наибольшая сила О. обнаруживается всего в 80—150 м. расстояния от стекла. С дальнейшим увеличением расстояния О. ослабевает в зависимости не только от неизбежной расходимости лучей, но и от становящегося заметным поглощения их атмосферой. Некоторые подробности о распределении силы в полном пучке света, испускаемого ступенчатыми стеклами, см. Стекла ступенчатые. Сравнение силы О. в 100 м. расстояния от прибора показало, что увеличение собственно силы света лампы той или другой системы, пламя которой помещено в фокусе аппарата, в разных маячных приборах очень неодинаково. При употреблении керосиновой лампы с 5 концентрическими светильнями в фонаре 1-го разряда (1,85 м. в поперечнике) О. фонарем в 100 м. расстояния в 34 раза сильнее О. непосредственно лампой, а такая же лампа в аппарате, имеющем 0,5 м. в поперечнике, получает усиление только в 7 раз. На таком же расстоянии электрический свет силой в 125 карселей получает напряженность в 14800 карс. (т. е. в 118 раз более), выходя из одной грани десятигранного френелевского аппарата. В новейших приборах эта сила света, подобным образом измеренного, превосходит 100000 карселей. О видимости перемежающегося О., о потере света в маячных оптических аппаратах, об устройстве вращающихся приборов, дающих перемежающееся О. — см. специальные сочинения. К ст. Освещение маяков. Таблица маячных огней на русских берегах. I. По берегам Балтийского моря с заливами. а) Постоянные: 1) с электрическим освещением: Михайловский (зимой освещается пиронафтом); имеет аппарат Френеля I разряда (бел.), 2) с освещением сурепным и нефтяным маслом; с аппаратами Френеля: I разряда: Николаевский нижний (красн. огонь). Гогландский верхний (белый огонь). Пакерорт (бел.). Тахкона (бел.). Дагерортский верхний (бел.). Фильзанд (бел.). Церель (Свальферорт, бел.). II разряда: Стирсуден (бел.). Сескар (бел.). Нерва (бел.). Экгольм (бел.). Кокшер (бел.). Южный Катеринентальский (бел.). Нарген (бел.). Рэпшер (Норкалаудд, бел.). Юссарэ (бел. и красн.). Оденсхольм (бел.). Вормс (бел. и красн.). Богшер (бел.). Люзерорт (бел. и красн.). Бакгофен (бел.). Большой Любавский (бел. и красн.). Домеснес (бел.). Руно (бел.). Устьдвинский (Динаминд, бел. и красн.). Вердер (бел.). Шельшер (бел.). Иттергрунд (бел.). Вальсэрарнэ (бел. и красн.). Танкар (бел.). III разряда: Николаевский верхний (бел. и красн.). Толбухин (бел.). Соммерс (бел.). Южный Гогландский (красн.). Нижний " (бел.). Родшер (бел.). Степшер (бел.). Сэдершер (бел.). Грохара (бел. и красн.). Северный Катеринентальский (бел.). Нижний Дагерортский (красн.). Руссарэ (Гангэ, бел.). Кюпо (бел.). Логшер (бел.). Меркет (бел.). Утэ (бел.). Нюстадский (Эншер, бел.). Каскэ (Шельгрунд, красн.). Стремнингсбодан (Варгэ-Гадарнэ, красн.). Северный Кваркен (Норршер, бел.). IV разряда: Петергофский северный (красн.). " южный (бел.). Нижний Суроп (бел.). Стейнорт (бел.). Мессарагоцем (красн. и бел.). Патерностер (бел. и красн.). Бьернеборгский (Себшер, бел.). Улькокалла (бел.). Улеаборгский (бел.). V разряда: Трутклиппан задний (бел.). " передний (бел.). VI разряда: Пограничный (бел.). Магнусхольм (зелен.). Румпельгрунд (бел.). Бредхеллан (бел. и красн.). Маяки с небольшими диоптрическими аппаратами или без специальных маячных аппаратов: Боргместаргрунд (бел. и красн.). Хельэн (белый и красн.). Кронштадтский (синий и бел.). 3) Маяки с катоптрическими (отражательными) аппаратами: Верхний Суроп (бел.) — 19 ламп. Нарвский (бел.) — 7 ламп. Кунда (бел. и красн.) — 1 лампа. Кашпервик (бел., зелен. и красн.). б) Плавучие: 1) с электрическим освещением: Либавский (бел.). 2) с освщением нефтяным маслом, с аппаратами Френеля. V разряда: Стуркаллегрунд (бел.) — 3 лампы. VI разряда: Эрансгрунд (красн.) — 2 огня по 3 лампы. Реландерс грунд (красн.) — 3 лампы. Кваркен (Снипан, красн.) — 3 лампы. Хельсингкаллан (бел.) — 3 лампы. Нахкиайнен (бел.) — 2 ап. по 3 лампы. Плевна (красн.) — 3 лампы. С небольшими диоптрическими фонарями: Лондонский (бел.) — 5 фонарей. Верккомоттала (красн.). 3) С отражательными аппаратами: Елагинский (бел.) — 6 ламп. Невский (бел.) — 8 ламп. Кольбоденгрунд (бел.) — 8 ламп. Ревельстейн (бел.) — 8 ламп. II. По берегам Черного и Азовского морей. а) Постоянные: 1)с электрическим освещением: Одесский, с аппаратом Френеля I разряда (бел.), Нижний Бердянский (бел.) с аппаратом III разряда. Таганрогский (бел., красн., и зелен.), с аппаратом III разряда. Батумский портовый (строится). 2) С освещением нефтяным маслом, с аппаратами Френеля: I разряда: Тарханкутский (бел.). Херсонесский (бел.). Айтодорский (бел.). Чаудинский (бел.). Кыз-Аульский (бел.). Чурубашский (бел.). Камыш бурунский (красн.). Еникальский (бел.). II разряда: Тендровский (бел.). Кодошский (бел.). Сухумский (бел.). Потийский (бел. и красн.). Батумский (бел.). Бирючий (бел.). III разряда Воронцовский (красн. и бел.) Свято-Троицкий (бел.). Павловский (бел.). Пенайский (красн. и зелен.). Дообский (бел.). Соги (бел.). Пицундский (бел. и красн.). Верхний Бердянский (бел.). IV разряда: Днепровско-Лиманский створный ближний (красн.). Днепровско-Лиманский створный дальний (красн.). Верхний Волошский (бел. и красн.). Константиновский (бел.). Евпаторийский (бел. и красн.). Генический (красн.). V разряда: Днестровско-Цареградский (красн.). Керчинский (красн.) VI разряда: Ялтинский. С небольшими преломляющими аппаратами или без специальных маячных аппаратов: Меганомский (бел.). Феодосийский (красн. и бел.). Сиверский створный нижний — с 2 отражат. и 1 преломляющей лампой (красн.). 3) С отражательными аппаратами: Белосарайский (бел.) — 14 ламп. Инкерманский створный верхний (бел.) — 2 лампы. Инкерманский створный нижний (бел.) — 2 лампы. Сиверский створный верхний (бел.) — 2 рефлектора. Дидова хата (бел.) — 2 рефлектора. Суворовский (бел.) — 6 ламп. Верхний Викторовский створный (бел.) — 4 рефлектора. Нижний Викторовский створный (красн.). — 4 рефлектора. Аджигиольский створный дальний (бел.) — 4 рефлектора. Аджигиольский створный ближний (красн.) — 6 рефл. б) Плавучие маяки 1) с небольшими фонарями Френеля: Аджигиольский (бел.) — 3 фонаря. Тургинский (бел.) — 3 фонаря. Маяк Донских гирл (бел. и красн.) — 3 фонаря. 2) С отражательными аппаратами: Песчаный (бел.) — 10 ламп. Беглицкий (красн.) — 10 ламп с отражательным преломляющим аппаратом. 3) Без специальных маячных аппаратов: Мариупольский (красн.) — 1 фонарь. III. По берегам Каспийского моря. а) Постоянные: освещаемые нефтяным маслом, с аппаратами Френеля: I разряда: Ашперонский: два огня: а) белый, аппар. I разряда, б) красн., зелен, или бел., аппар. III разряда. Маяк на острове Жилом (бел.) Свиной (бел.). II разряда: Четырехбугорный (бел.) Чеченский (бел.). Амбуранский (бел. и красн.). III разряда: Петровский (зелен. и красн.). Дербентский (бел.). IV разряда: Наргинский (бел.). Ленкоранский (бел.). VI разряда: Бакинский (Девичья Башня, бел. и красн.). б) Плавучие — все с отражательными аппаратами: Средне-жемчужный (красн. и бел.) — 7 ламп. Ашурадеский (бел.) — 8 ламп. Красноводский (бел.) — 8 ламп. IV. По берегам Белого моря и Северного Ледовитого океана. а) Постоянные: 1) с аппаратами Френеля. II разряда: Маяк на Святом носу (бел.). Зимнегорский (бел.). Жижгинский (бел.). III разряда: Орловский (бел.). Сосновец (бел.). 2) С отражательными аппаратами. Жужмуйский (бел.) — 20 ламп. Моржовский (бел.) — 15 ламп. Модьюгский (бел.) — 14 ламп. Соловецкий (бел.) — 11 ламп. б) Плавучий маяк. — Северно-Двинский (красн. и бел. огни), с френелевским аппаратом VI разряда. V. По берегам Восточного океана. Постоянные: 1) с аппаратами Френеля. I разряда: Аскольд (бел.). Поворотный (бел.). III разряда: Скрыплевский (бел.). IV разряда: Ларионовский (бел. и красн.). Речной (бел). 2) С отражательными аппаратами: Клостеркампский (бел.) — 16 ламп. Крильонский (бел. и красн.) — 15 ламп. Жонкиерский (бел.) — 15 ламп. Петропавловский (бел.) — 14 ламп. Примечание. В настоящий список вошли огни, называемые в лоциях маяками; что же касается до так назыв. малых маячных огней, портовых огней, огней на башнях, бакенах, будках и т. д., то они в списке не упомянуты. Подобные огни имеют горелки самого разнообразного устройства: с керосином, бензином, газолином, астралином и т. д.; иногда снабжены малыми маячными фонарями системы Френеля. . Литература. Fresnel, «Mémoire sur un nouveau système d’éclairage des phares» (П 1822); Stevenson, «Treatise on the History, Construction and illumination of Light houses» (Л., 1880); Thos. Stevenson, «Light house illumination» (3-е изд., Л., 1881; нем. перев. Nehls’a со 2 изд., Ганновер, 1878); Allard, «Mémoire sur l’intensité et la portée des phares» («Anales des Ponts et Chaussées», 1876); Баженов, «Маяки, их осветительные аппараты и звуковые приборы» (СПб., 1884). Расчет осветительной силы параболических отражательных приборов можно найти в «Осветительная способность прожекторов» В. Чиколева и В. Тюрина (СПб., 1892).

ОСЛОН Ослон — употребляемый в кустарном ружейном мастерстве станок для просверливания ружейных стволов. См. Б. Дознанский, «Сурковый промысел и воронцовские винтовки» («Природа и Охота», 1878, X).

ОСЬ, в технике Ось (техн.) деревянный или металлический стержень, помещенный в центре вращающейся части машины. В повозках, вагонах, тендерах и паровозах О. поддерживает экипаж или часть его и опирается концами на колеса, проходя через их ступицы. Груз, действующий на О., стремится ее сломать, при чем условие прочности выводится из формулы сопротивления балки; расположенной концами на опорах и подверженной действию известным образом распределенной нагрузки. Кроме вызываемого этой нагрузкой изгибающего момента М1, на О. может действовать еще скручивающий момент M2, например в ведущей О. паровоза. Для расчета толщины О. эти два момента заменяются равнодействующим изгибающим моментом, который с достаточной для практики точностью определяется формулою: М = М1 + М2 для случая М1 > М2 или M = (M1 + M2) для М1 < М2. Тогда диаметр d=\sqrt[3]{\frac{10M}{S , где допускаемое напряжение S = 500 кгр. на кв. стм. для стали, 400 для сварного железа, 250 для чугуна и 60 для дуба. Полым чугунным О. придается приблизительно равномерная толщина стенок. О. простых повозок делаются обыкновенно прямыми, квадратного или прямоугольного сечения в средней части, а концы, на которые надеваются колеса, обтачиваются в виде усеченного конуса. Для поворотливости передняя О. обыкновенных экипажей соединяется с неподвижной частью, на которой непосредственно укреплен кузов, с помощью вертикального шкворня. Чтобы колесо не могло скатиться, в конец оси, выступающий из ступицы, закладывается чека. О. лучших экипажей в настоящее время почти всегда делаются железными, а для предупреждения скатывания колеса на конец О., снабженный винтовой нарезкой, навинчивается гайка. Нарезка делается в таком направлении, чтобы трение вращающегося колеса при движении экипажа навинчивало бы гайку на О. Чтобы гайка не могла развинтиться при движении экипажа взад, ее закрепляют болтом или контргайкой. Однако при таком устройстве экипаж не вполне обеспечен от случайностей, могущих последовать при утере гайки. Для устранения этого неудобства, а также для сохранения смазочного материала вокруг осевой шейки употребляются английские осевые коробки, обхватывающие совершенно конец О. и запущенные в ступицу, с которой скрепляются четырьмя болтами таким образом, что последние никак не могут вывалиться. Чтобы сохранить перпендикулярное направление спиц колеса к полотну дороги при выпуклом профиле шоссе и улиц, колесам придают наклонное положение, что достигается употреблением О. с наклоном в обе стороны. В легких экипажах употребляются коленчатые О., позволяющие спустить часть кузова ниже О. вращения. О. для экипажей выковываются или штампуются из лучшего железа. О., употребляемые в подвижном составе железных дорог, всегда стальные. Такая О. представляет собой тело вращения, отдельные поверхности которого имеют общую геометрическую О. Исключение составляют движущие О. паровозов с внутренними паровыми цилиндрами, которые делаются коленчатыми, причем внутренняя шейка О. обхватывается концом шатуна. В паровозах различают вообще движущие О., которые вращаются непосредственно движущим механизмом машины, сцепленные с движущими, или спаренные, О. и свободные, или поддерживающие, О. В паровозах, которые должны двигаться по извилистым путям с кривыми малых радиусов, употребляются О., устанавливающиеся в кривых радиально. Вообще же тяжесть паровозов и вагонов передается на О. при посредстве букс, в которые убираются стержни, идущие от хомутов рессор. Колеса надеваются на О. наглухо давлением гидравлического пресса. Железнодорожные О. изготовляются обыкновенно из литой механически уплотненной стали, причем паровозные и тендерные О. проковываются и прессуются. Для изготовления прямой О. восьмиугольная стальная болванка, толщина которой превосходит втрое диаметр готовой оси, предварительно проковывается под паровым молотом в круглую форму, а затем выковываются шейки. Выкованная ось вторично отжигается в умеренном жаре, после чего для ограждения от быстрого и неравномерного охлаждения ей дают медленно остывать под слоем золы. От проковки ось теряет около 30 % веса, затем она поступает в обточку. Коленчатые О. изготовляются более сложной проковкой, с вырубкой лишних частей, скручением на 90° и вторичной чистой выковкой, при последовательных нагревах, из болванок большого размера. При приеме от завода О., удовлетворяющая условиям наружного осмотра и обмера, испытываются на разрыв в некотором процентном количестве (у нас 2 %) предъявленной к приемке партии. По техническим условиям, утвержденным м-стром путей сообщ. 5 июля 1897 г., вырезанный из О. в холодном состоянии круглый нормальный образец диаметром около 20 мм. должен давать от 50 до 60 кгр. на кв. мм. сопротивления и не менее 15 % удлинения, причем сумма цифр сопротивления и удвоенного удлинения должна быть не менее 90. Вагонные оси, кроме испытания на разрыв, подвергаются в количестве половины процента от принимаемой партии ударной пробе при следующих условиях: будучи положены на две подставки, удаленные одна от другой на 4 фт., они должны выдерживать без всяких признаков повреждения 5 ударов бабы весом 30 пд., падающей с высоты 15 фт. При этом после каждого удара О. поворачивается в обратную сторону. Если при испытании получится неудовлетворительный результат, то переиспытывается из каждой плавки одна ось, и все оси из плавки, которая дала неудовлетворительное переиспытание, бракуются. Содержание фосфора в металле О. не должно превышать 0,15 %. Порча О. в службе происходит вследствие равномерного износа от трения по окружности шейки, а также от появления трещин при недостатках материала, которые могут повести к излому О. В виду опасности, которой угрожает окончательный излом О. при движении поезда, О. периодически тщательно осматриваются. Легкие трещины при первом появлении не всегда могут быть замечены глазом. Для обнаружения их следует тщательно вычистить О. и затем бить тяжелым молотом на торец О. Производимые этим сотрясения выгоняют из трещины следы масла, которые указывают их место. Наиболее трещин замечается на тендерных О., что объясняется тем, что эти О. чаще тормозятся и потому подвержены сильным сотрясениям. Не взирая на тщательное исследование О. в отношении появления трещин, все таки известное число О. под паровозами, тендерами и вагонами иногда ломается. По наблюдениям в Германии в 1887 г. из числа наблюденных О. подверглись излому в тендерах 0,049 %, в паровозах 0,039 %, а в вагонах 0,013 %. Из сломанных вагонных О. 56—73 % приходятся на товарные поезда. На английских жел. дорогах, где О. делаются из отличной стали и за ними имеется особенно тщательный надзор, изломы О. случаются гораздо реже. Обыкновенно при заказе О. от завода требуется гарантия их удовлетворительной службы в течение определенного числа лет или минимального пробега в километрах. По русским техническим условиям завод гарантирует удовлетворительную службу О. в течение 5 лет. Все О., лопнувшие или сломавшиеся в течение назначенного срока гарантии, за исключением О., поврежденных при столкновении поездов, сходе с рельсов и других тому подобных случаях, заменяются заводом бесплатно. Уменьшению износа и предупреждению нагрева осевых шеек способствует хорошая смазка (см.).

ОТБРОСЫ Отбросы или остатки (техн.). — Не только в жизни людей и в процессах, совершающихся естественным образом в природе, но и при производстве всякого рода изделий, во всех стадиях изменений, является много остатков или О., накопление которых могло бы сильно стеснять промышленность, особенно, если такие О. неспособны к гниению и тлению, при помощи которых в природе избегается накопление не находящих применения остатков. Одну из задач промышленности составляет переработка подобных О. в ценные товары. Наиболее блестящими примерами подобного рода могут служить: переделки тряпья, костей и каменноугольного дегтя, составляющего остаток от получения светильного газа и кокса из каменного угля. Тряпье собирается, сортируется, очищается и все, отвечающее растительным волокнам (см. Волокна раст.), переделывается в бумагу и папку, а шерстяное же (очищаемое от клетчатки карбонированием или карбонизацией; см.) растрепывается и дает искусственную шерсть (см.), так что ныне повсеместно организовано собирание тряпья и оно имеет немалую рыночную цену, составляя предмет международной торговли. То же должно сказать про кости и их О., переделываемые в клей и фосфористые удобрения. Подобных примеров много для всех почти остатков потребления, напр. для стеклянного боя, для жестяных коробок и т. п., которые собираются и переделываются в соответственные товары, напр. стеклянный бой идет в подмесь к стеклу при его приготовлении (плавлении, варке). Особенное значение переделка О. имеет при множестве заводских производств, так как иногда самая масса О. составляет большую долю от добываемого продукта. Так, около содовых заводов, там где не заботятся о переделке «содовых остатков» (содержащих преимущественно основной сернистый кальций), скопляются целые их горы и в них содержится вся сера, бывшая во взятой в дело сернонатровой соли (сульфат), что и дало повод к переработке такого О. на серу. Когда добывают светильный газ (см. Газовое производство) из каменного угля, образуется деготь, который сперва сжигался как топливо за недостатком иных приложений, потом из него стали через нагревание удалять летучие вещества, а твердую остающуюся смолу применять для пропитывания картона (кровельный толь), для искусственного асфальта и т. п., а затем из летучих составных начал начали добывать бензол и др. жидкие углеводороды, нафталин, антрацен, фенол и др., и все эти продукты нашли ценные и важные приложения, из которых особо примечательно получение анилиновых красок (из бензола) и ализарина (для крашения кумача в адрианопольский пунцовый и др. цвета — из антрацена), как образец того, к чему может приводить переделка О. Подобным же примером, хотя более новым и еще мало разработанным, могут служить нефтяные «остатки» (см. это слово, Вазелин и Нефть), первоначально не находившие прямого приложения и составлявшие О. нефти при ее обработке в керосин, а потому прямо сжигавшиеся и еще ныне сожигаемые в топках, а между тем дающие безопаснейшее осветительное масло, смазочные масла, вазелин, парафин и т. п. ценные продукты. Утилизация отбросов, говоря вообще, есть превращение бесполезного в ценные по свойствам товары и это составляет одно из важных завоеваний современной техники. .

ОТОПЛЕНИЕ Отопление — искусственное нагревание пространства внутри зданий. Преимущественно О. применяется к зданиям, предназначенным для пребывания людей, но устраивается и в зданиях иного назначения, как например: в оранжереях, в помещениях для животных (неоклиматизированных или высокой ценности) и в помещениях для некоторых продуктов, обработка и хранение которых возможны лишь при известной более или менее постоянной температуре. Основные принципы устройства этого рода О. те же, что для зданий, предназначенных для людей; лишь уровень предъявляемых требований ниже. Поэтому здесь рассматривается первый род О. Источником нагревания служит теплота, развиваемая горением топлива и передаваемая окружающему воздуху: 1) непосредственным лучеиспусканием топлива во время горения — простейший, но и самый несовершенный способ (см. ниже, камины); 2) посредством хороших проводников тепла (О. малой теплоемкости) и 3) посредством дурных проводников тепла (О. большой теплоемкости). На этих трех способах действия теплоты основано устройство различных нагревательных приборов. Полный нагревательный прибор состоит: 1) из топливника (горнило, топка), т. е. огражденного пространства (с отверстиями в стенках для притока воздуха и выхода дыма), которое служит для сжигания топлива. Описание и чертежи топливников см. в ст. Печи и Топки; 2) из дымопровода или трубы (см. те же ст.) и 3) из приемников теплоты, т. е. частей, устраиваемых с целью задержать надолго теплоту, выделяемую горением. Но нагревательные приборы могут быть и неполные, как, например, приборы несовершенные, примитивные. Первобытные люди для обогревания себя и для приготовления пищи пользовались огнем, разводя его прямо на земле (костер); для варки пищи сосуд с нею ставился сверх огня на камни, которые позднее заменились таганами. Костры затем уступают место: очагам, представляющим груду камней, на которых сжигается топливо; треножникам, поддерживающим особые сосуды для топлива, или переносным жаровням для угля. Этим последним придавалась иногда форма тележек, в каком виде они употребляются по настоящее время для обогревания жилищ бедняков в Италии, в Испании и на юге Франции (brasero). В древнем Риме общественные здания иногда отапливались следующим способом: полы первого этажа делались из плит, перекрывавших подвальные столбы; между этими столбами циркулировал дым от топок, помещавшихся внизу или вне здания. Подобное же устройство применяется с давних времен для некоторых зданий в северном Китае. Все эти и другие примитивные приборы отличаются отсутствием дымовых труб, которые впервые появляются у римлян ко времени Сенеки, но применяются крайне редко. Началом введения дымовых труб следует считать лишь XII век, когда на северо-западе Европы появляются камины, на юге же Европы еще писатели начала XIV века упоминают о них, как о предметах роскоши. В России первообраз нагревательного прибора — курная печь (без трубы). Она служит для приготовления пищи и состоит из глиняного горизонтально поставленного короба с одним отверстием (очелком) для наполнения топливом и для выхода дыма в избу. Дым удаляется в волоковое окно — отверстие в стене у потолка. Время введения в России первых дымовых труб неизвестно, но иностранные путешественники начала XVII века упоминают в своих описаниях о наших глиняных и изразчатых печах с трубами (в домах более состоятельных горожан). Топка таких печей производилась из коридора или сеней. Достоинства каждого нагревательного прибора зависят от следующих существенных условий. А) Прибор должен давать возможно больший коэффициент полезного действия. Так называется отношение (М) количества (N) тепла, передаваемое прибором помещению, к количеству (No) тепла, развивающемуся при сгорании в приборе известного количества топлива, т. е. N/No = М; No = fP, где f — величина теплопроизводительной способности данного топлива, а Р — вес топлива, сгорающего в приборе в единицу времени (сутки, час). На практике никогда не утилизируется все тепло, отделяемое топливом. Таким образом, M есть всегда дробь, колеблющаяся для разных приборов от 0,05 до 0,85 и в очень редких случаях достигающая величины 0,90. M определяется наблюдениями над существующими приборами. Из принятых методов наблюдения: 1) метод химического анализа продуктов горения (прибор д’Орса); 2) метод определения количества теплоты, уносимой с дымом (способ Морена) и 3) метод сопоставления практического расхода топлива с достигнутыми им результатами О. данного помещения. В) Теплород, развитый топливом, должен быть передан прибором окружающему воздуху так, 1) чтобы способствовать поддержанию в помещении равномерной температуры; 2) чтобы не давать воздуху большой разности в температурах на различных высотах помещения и 3) чтобы поверхности соприкосновения прибора с воздухом помещений не нагревались выше 120° Ц., во избежание разложения органических частиц, примешанных к воздуху. С) Устройство прибора должно обеспечивать: 1) простой, по возможности, уход за ним; 2) удобство очистки от пыли всех поверхностей соприкосновения прибора с нагреваемым воздухом и 3) возможную простоту и дешевизну ремонта прибора. D) Продукты горения не должны попадать в воздух отапливаемых помещений и должны быть удаляемы удобно в смысле возможности прочистки путей их движения. Е) Должна быть устранена опасность пожара вследствие топки прибора и F) прибор не должен издавать шума во время своего действия. Разнообразие в деталях конструкции существующих нагревательных приборов, зависящее от стремления техники удовлетворить совокупности вышеупомянутых условий, увеличивается еще необходимостью принимать в расчет различного рода топливо и особые потребности обитателей нагреваемых зданий. Нагревательные приборы бывают: местные и центральные. Кроме всех других различий, существующих между местными и центральными приборами, первые отличаются от вторых тем, что обеспечивают помещению естественную вентиляцию своими дымовыми трубами, тогда как приборы центральные без особых устройств и приспособлений этой вентиляции обеспечить не могут, и потому, при устройстве своем, требуют неизбежных расходов на вентиляцию искусственную, а также и на аппараты для увлажнения воздуха. К местным приборам относятся: I. Все приборы для приготовления пищи (см. Очаги) и для других целей, располагаемые внутри зданий и одновременно действующие как нагреватели помещений. II. Камины. Так называются приборы, действующие исключительно непосредственным лучеиспусканием пламени, т. е. топливник их остается всегда открытым со стороны отапливаемого помещения. На черт. 1 и 2 представлены в разрезах два простейших вида камина. Здесь А — топливник, В — часть его, на которую кладется топливо, называемая «под»; D — дымовая труба. Для избежания неравномерного притока воздуха к топливу, делают под решетчатым, в виде отлитой цельной чугунной решетки; ее кладут на таганчики (a, черт. 2), к которым спереди прикреплена барьерная решетка (b), предупреждающая выпадение топлива на пол. Эти части, отлитые вместе, вставляются в каминную топку (нишу), боковые стенки которой, для увеличения отражения теплоты, составляют с задней стенкой углы в 60° и 45°. Топка такого камина облицовывается огнеупорным кирпичом, но, по эстетическим соображениям, в чистых комнатах предпочтительнее устраивать камины с чугунной внутренней обделкой (черт. 3). Призматическую часть этой обделки (т) отливают из одной штуки; части (n, п) делаются из железа и перекрываются сверху плитой р. Спереди отверстия приделывается железный наличник (r), более или менее украшенный. Барьерная (s) и топочная (t) решетки прикрепляются (болтами) к металлической обделке; внизу устанавливается выдвижной ящик для золы (и), а наверху в отверстии (А), сообщающимся с дымоходом, ставится баран В (см. Печные приборы). Если же делается колено (черт. 4), то баран ставится в месте С, а в D делают прочистные дверцы. Камин XII стол., остатки которого найдены в замке Conisborough (Англия), представлен на т. I, ф. 1. Начиная с XIV ст., каминам стали придавать массивные формы. Примеры таких каминов показаны в фиг. 2, 3, 4, т. I. До XVII в. в многоэтажных зданиях камины часто ставились один над другим, и дым выводился в общую трубу. С половины XVII века в Англии начинают применяться два важных усовершенствования камина: решетчатый под (для каменного угля) и наклонные боковые стенки топливника. Дальнейшие усовершенствования камина все клонятся преимущественно к тому, чтобы воспользоваться частью теплоты дыма: 1) в дымоход ставят металлическую трубу; в нее поступает наружный воздух, и, нагревшись от дыма, выходит через отверстия вверху трубы в комнату (камин Пекле), или отводят дым до известной высоты металлической трубкой, в пространство около которой впускают наружный воздух, выводимый затем в комнату (камины Дуглас-Кальтона и Бельмаса); 2) боковые стенки каминов утолщают и делают в них дымообороты, нагревающие воздух в окружающих эти обороты воздушных каналах. Такое устройство приводит, мало-помалу, к конструкции так называемых камино-печей. Из них укажем на камино-печь архитектора Свиязева. Коэффициент полезного действия каминов, нагревающих только лучеиспусканием горящего топлива и нагретых поверхностей стенок, простирается только от 5 % до 15 %. Затем, какими бы дымоходами и оборотами ни был снабжен камин, нельзя достигнуть полезного действия более 25 %. Площадь поперечного сечения оборотов и дымоходов каминов находится в зависимости от высоты трубы, считая от камина до верха трубы на крыше. При высоте до 4 саж. она должна быть для оборотов не менее 40 кв. врш., а для дымового канала не менее 30 кв. врш. При высоте от 4 до 6 саж. первая — не менее 27 кв. врш., вторая — не менее 20 кв. врш. Для высот от 7 до 11 саж. первая — не менее 20, вторая — не менее 18. Если отверстие каминной топки слишком велико, то камин дымит. Это можно устранить, закрыв часть отверстия частой металлической сеткой. Во время топки камины энергично вентилируют комнаты, но вызывают при очень большой тяге усиленный ток воздуха от окон и привлекают в комнаты испорченный воздух соседних помещений, напр. кухонь. Поэтому, и как вентиляционные приборы, камины оставляют желать многого. III. Печи и комнатные калориферы — см. Печи. К центральным системам принадлежат: IV. Система пневматического (воздушного) О. (см. Калориферы). Впервые применена в 1792 г. при постройке госпиталя в Дерби (духовые печи). Об этих печах упоминает Львов в изданной им в 1799 г. «Русской Пиростатике». Печи эти были известны под именем коробовых, помещались в подвалах и состояли из больших железных кожухов, в которых складывались топливники из кирпича. Дым или прямо направлялся в трубу или перед тем циркулировал по горизонтальным металлическим трубам. В пространство, окружающее прибор, входил воздух подвала и, нагревшись, направлялся особыми каналами во внутренность комнат. С 1836 г., благодаря Аммосову, значительно подвинувшему совершенствование приборов воздушного О. своими калориферами, этот род О. начинает быстро распространяться в России и затем, трудами главным образом русских инженеров, достигает к нашему времени значительного развития. В дополнение к статье Калориферы приводятся чертежи. Фиг. 5, 6, 7, 8, 9, т. I представляют устройство кирпичного (большой теплоемкости) калорифера с горизонтальными дымооборотами системы инженера Войницкого: абвг — калорифер; к — камера; о, о — дымообороты, т — топливник; п, п — воздушные прослойки в стенах камеры; х, х — жаровые каналы; е — ряды арок, перекрываемых лещадными плитами, на которых основаны дымообороты. Ф. 9, т. I представляет кладку дымооборотов. Ф. 10 и 11, т. I изображают кирпичный калорифер с вертикальными дымооборотами системы проф. Лукашевича, а в ф. 12 и 13, т. I дан тип калорифера малой теплоемкости с горизонтальными трубами системы Грувеля. Коэффициент полезного действия рационально устроенного калорифера 70 % — 80 % По простоте конструкции, сравнительной дешевизне, удобству ремонта и несложности ухода за ними, калориферы, особенно большой теплоемкости, представляют приборы весьма совершенные, но эти достоинства в значительной мере парализуются следующими крупными недостатками всех вообще калориферов: 1) они не дают равномерного распределения тепла по горизонтальному и вертикальному направлению помещения ими отапливаемого; 2) централизация их крайне ограничена тем, что они могут доставлять горячий воздух лишь на длину радиуса в 3 сажени, по горизонтальному направлению от места их расположения, и лишь иногда для 3-го и верхних этажей радиус этот может быть доведен до 6 саженей. Вследствие этого в больших зданиях приходится ставить значительное число калориферов, что уменьшает удобство системы в смысле ухода за нею, и делает здание менее безопасным в пожарном отношении. Другие важнейшие недостатки пневматического О. указаны в статье Калориферы. Неупомянутые более мелкие недостатки устранимы при рациональном устройстве системы, но устранение их значительно увеличивает первоначальную стоимость устройства. Численные данные, относящиеся к калориферам, см. ниже. V. Система водяного О. Эта система доставляет зданию необходимую теплоту помощью циркуляции горячей воды по трубам. Она применена впервые в Англии в 1675 г. инженером Евелином для О. оранжереи и в 1716 г. для той же цели Мартином Тривальдом. Но согревание помещений помощью горячей воды, движущейся по трубам, было известно еще в древности, что видно из сказаний Геродота, Плиния, Сенеки и др. Римские термы нагревались течением горячей воды по сверткам медных труб. К жилым помещениям водяное О. начинает применяться с 30 годов текущего столетия и с этого времени, постепенно совершенствуясь, достигает к нашим дням значительного распространения. Сообразно степени нагрева воды, водяное О. носит названия: 1) низкого давления (вода нагревается от 80° — 100° Ц.); 2) высокого давления (вода нагревается от 260° — 360° Ц.) и 3) среднего давления (температура воды от 165° — 170° Ц.). Система водяного О. низкого давления, как она применяется в наше время, состоит:1) из водогрейного котла, располагаемого, по возможности, центрально в подвальном или первом этаже здания; 2) из разного рода нагревательных местных приборов, при посредстве которых циркулирующая вода отапливает здание; 3) из распределительных труб, доставляющих горячую воду от котла к нагревательным приборам (в некоторых случаях эти трубы заменяют вполне или отчасти нагревательные приборы) и из отводных труб, отводящих охлажденную воду обратно к котлу. Те и другие носят общее название циркуляционных труб. 4) Из бака или так называемого расширительного сосуда, расположенного в самой высшей точке системы, в котором должен вмещаться весь избыток, расширенного нагреванием, объема воды. Этот же сосуд, в большинстве случаев, приспособляется для пополнения убыли воды в системе, происходящей от испарения и утечек в стыках труб (при несовершенном устройстве) и 5) из вспомогательных частей. Водогрейные котлы, наиболее удобные для системы водяного О. низкого давления (в нашем климате) — горизонтальные цилиндрические, большого объема, обделанные кирпичными стенками, не тоньше 2 кирпичей, и с кирпичными топливниками. Такое устройство обеспечивает за системой большую теплоемкость, что для нашего климата всегда крайне желательно. Описание устройства и чертежи котлов см. в статье Паровые котлы. Циркуляционные трубы следует располагать в зданиях (предпочтительно перед другими способами), так, как показано на черт. 5. Одной подъемной трубой «b», идущей от котла «а» к расширителю «с» ведут воду на чердак и оттуда (из трубы «е») спускают разводящие вертикальные трубы, (d, d, d), отделяя от них горизонтальные отростки к нагревательным приборам (f, f) и соединяя их с горизонтальной трубой, идущей по подвалу (h) обратно к котлу. Трубы делаются чугунные или железные. Первые соединяются между собой посредством раструбов или, что лучше, флянцев (см. Трубы). Вторые соединяются посредством муфт с нарезками. Горизонтальные трубы следует укладывать с подъемом от 1/100 до 1/200 в сторону расширительного сосуда. С целью дать трубам возможность при нагреве их свободно изменять длину, лучше, укрепляя их к стенам, положить их на ролики, надеваемые на штыри, вбитые в стену. С этой же целью вводят в сеть труб приборы, называемые компенсаторами (фиг. 14, т. I), которые вместе с тем служат для облегчения передвижения отдельных звеньев труб, что делается для достижения большей непроницаемости стыков. Простейший нагревательный прибор водяного О. есть так назыв. батарея с приливными ребрами. Она может быть поставлена горизонтально (фиг. 15, т. I) или вертикально (фиг. 16, т. I), но приливные ребра не должны быть горизонтальными. Цель приливных ребер — усиление передачи теплоты увеличением поверхности соприкосновения с воздухом. Ребра должны быть расположены не ближе 1 дм. одно от другого. Батареи не должно располагать по оси циркуляционной трубы, а следует выносить в сторону от нее (черт. 8, 9, 10, 11), чтобы, не нарушая движения воды в трубе, можно было регулировать или прекращать приток ее в батарею. При горизонтальных трубах батареи следует выносить над трубою. Иногда прокладывают две горизонтальные трубы, и батарея помещается между ними (черт. 8); отросток, соединяющий батарею с нижней трубой, снабжается краном (r). Горизонтальные батареи делаются и при вертикальных циркуляционных трубах. В этом случае обыкновенно устраиваются двойные батареи. Батареи выделываются иногда из отдельных элементов, могущих свинчиваться в желаемом числе. Чаще всего батареи располагаются под подоконниками, но могут быть располагаемы и в других местах, у наружных и внутренних стен: первое (т. е. у наружных стен) — предпочтительнее, так как устраняет течение от наружных стен холодного воздуха, но имеет и свои недостатки (пятна на стенах). В случае расположения под окнами, идущий от батарей ток теплого воздуха, поднимающийся на некотором расстоянии от стекол, не может уничтожить спускающегося около стекол холодного тока. Поэтому человек, стоящий у окна, чувствует оба тока, что крайне неприятно. Для устранения этого применяется следующее (черт. 6). Батарейную нишу закрывают съемным щитом с отверстиями (а) для притока воздуха, который, нагреваясь о батарею, вытекает через такие же прорезы (b) в подоконнике и, поднимаясь возле самых стекол, не допускает нисходящего холодного тока. При стеклянных потолках и высоких (напр. в два света) залах, во избежание холодных нисходящих токов воздуха, следует располагать батареи не только внизу, но и у верхних сильно охлаждающихся поверхностей. Кроме реберных батарей употребляют и реберные водяные печи (фиг. 17, т. I). Затруднительность очистки от пыли реберных поверхностей заставляет отдать предпочтение нагревательным водяным приборам с гладкими поверхностями, хотя они и должны занимать больше места. Фиг. 18, т. I дает тип гладко-трубчатой батареи, а фиг. 19 и 20 представляют типы водяных печей с гладкими поверхностями. Расширительный сосуд (черт. 7) делается из котельного железа и соединяется трубкой с подъемной трубой и другой трубкой (с шаровым самодействующим краном) с водопроводом здания. Предпочтительнее цилиндрическая форма. Сосуд снабжается воздушной (с) и сигнальной (е) трубками; обе идут вниз в котельную, причем (е) имеет кран внизу над раковиной. Отсутствие воды в сигнальной трубке указывает на неисправности в системе. Выход пара из воздушной трубки (на ней крана не делается, так как она служит для выхода из системы воздуха) предваряет истопника о том, что температура воды в котле доведена до кипения, и он прекращает или ослабляет топку. Имеются, впрочем, приборы, автоматически уменьшающие топку, как только вода нагрета ею свыше нормы (т. е. до кипения). Вспомогательными частями системы служат I) разного рода краны: для уменьшения циркуляции в целой ветви труб или для полного ее изолирования; для регулирования действия местных нагревателей; для спуска воды из закрытой ветви во время починок и, наконец, для выпуска воздуха из системы; 2) воздушные трубки, которые ставятся к трубам там, где в них предвидится скопление воздуха. Эти трубки соединяются и выводятся в одну или около котла, где, в таком случае, имеется воздушный кран, или в расширительный сосуд, что лучше. Они же служат для удаления воздуха из системы при наполнении ее водой. Диаметр их от 3/4 до 1 дм. Одиночных воздушных трубок с воздушными кранами для каждой делать не следует. Для того, чтобы с успехом регулировать температуру каждого отдельного помещения, независимо от соседних, соединение нагревательных приборов с системой труб должно быть произведено так, как показано на черт. 8, 9, 10 и 11. Здесь для регулирования быстроты циркуляции воды, а следовательно, и нагревания, служат краны (r, r, r); при закрывании такого крана изменяется степень нагрева лишь относящейся к нему батареи, вода же в трубах двигается дальше вполне беспрепятственно. Система водяного О. низкого давления дает от 70 % до 80 % полезного действия. Будучи правильно проектирована и тщательно устроена, она обладает большими достоинствами, а именно: 1) равномерностью температуры, доставляемой помещением; 2) простотой регулирования температуры в каждом отдельном помещении; 3) малым нагревом труб и приборов, что важно в гигиеническом отношении; 4) равномерным распределением тепла как в горизонтальной, так и в вертикальной плоскости; 5) безопасностью в пожарном отношении. Все это делает систему весьма удобной к применению в зданиях, предназначенных для постоянного пребывания людей, на какие бы мелкие помещения эти здания ни делились. Сверх вышеизложенного, система водяного О. низкого давления превосходит систему пневматическую удобством эксплуатации, так как может быть более централизована. Но в этом отношении она уступает системам паровой, паро-водяной и паро-воздушной, так как для зданий значительных размеров требует установки котлов в нескольких пунктах. Уход за системой проще, чем за системами паровыми, но значительно сложнее ухода за системой пневматической. Как система, обладающая, сравнительно с паровыми системами, большей теплоемкостью, система водяного О. низкого давления должна быть предпочтена для стран с суровым климатом. К недостаткам системы следует отнести: 1) дороговизну первоначального устройства и ремонта; 2) возможность порчи приборов и труб от замерзания в них воды, если во время сильных морозов отопление не производится и вода не выпущена из системы; 8) возможность образования течей в здании от разрыва циркуляционных труб и от неплотностей в их стыках. Этот последний недостаток вполне устраним, так как трубы, после их выделки, испытываются давлением до 12 атмосфер, а это давление может развиться лишь в зданиях такой значительной высоты, которая мало или почти не применяется. Возможность течи в стыках устраняется рациональным и тщательным устройством соединений труб. Водяное О. высокого давления впервые применено англ. инженером Перкинсом в 1830 г. Фиг. 21 т. I, изображает расположение системы. Она состоит из замкнутой сети труб, распределенных по зданию и местами свернутых спиралями (А, В, С). Одна из этих спиралей (А) находится в пламени топливника; т — небольшой резервуар для расширения воды; n — труба с краном для удаления воздуха при наполнении системы водой. Сообразно высокой температуре воды (до 300° Ц.), давление в трубах достигает местами 73 атмосфер и опасность взрыва весьма велика. Сверх того, деревянные части здания, расположенные вблизи труб, подвергаются опасности загореться. Ввиду этих недостатков система водяного О. высокого давления почти не применяется. Водяное О. среднего давления начинает применяться в Германии, Австрии и в Швейцарии с 70-х гг. нашего столетия. Оно представляет несколько измененный вид водяного О. высокого давления. Заключая в себе малый объем воды, система эта отличается малой теплоемкостью, а потому в России, где, по климатическим условиям, необходимы системы большой емкости, применяется весьма редко. Но в странах с менее резким и суровым климатом, благодаря быстроте, с какой она нагревает помещения, система водяного О. среднего давления получила большое распространение. Вода системы не нагревается выше 170° Ц., а, следовательно, давление в трубах не превышает 8 атмосфер. Единица площади нагревательных поверхностей этой системы выделяет теплоты более, чем при системе О. низкого давления, а потому стоимость устройства ее меньше, чем для последней. Фигуры 1, 2, 3, 4, 5 т. II показывают пример устройства водогрейного аппарата (инженера Гуга). Здесь аа — топки. Дым от них направляется в боковые отверстия (b, b) и, циркулируя около изогнутых спиралями труб (с, с), собирается вертикальными опускными колодцами в горизонтальный коллектор, отводящий его в дымовую трубу. От каждого свертка труб (с) отделяется вверх подъемная труба (d, d); e, е — нисходящие трубы, снабженные особыми кранами (ff), посредством которых нисходящая вода может быть направлена или в спираль (отростки j, j), или к трубе, ведущей к насосу, или, наконец, к отростку для выпуска воды из системы. Главнейшим условием успеха при устройстве системы водяного О. среднего давления является полное удаление воздуха из труб и приборов. Для достижения этого, наполнение системы водой производится сильным насосом, при помощи которого воду перегоняют через трубы несколько раз. С удалением воздуха образование пара в трубах устраняется, и вместе с тем делается ненужным уклон горизонтальных труб, затрудняющий распределение их по помещениям. Чтобы нагнетаемая вода не притекала в систему сразу с нескольких сторон и не поглощала бы пузырьков воздуха, ее пропускают через вышеупомянутые краны ff, направляя ее сначала в обратную трубу; следующим поворотом крана заканчивают наполнение системы. Циркуляционные трубы делаются железные тянутые и испытываются под давлением до 100 атмосфер. Диаметр их вообще значительно меньше таких же труб О. низкого давления. Соединяются они между собой с помощью железных муфт с винтовой нарезкой в разные стороны, что дает возможность, навинчивая муфту сразу на оба конца, сближать звенья труб; для того же, чтобы стык вышел еще более плотным, конец одной из труб заостривается и входит в другую трубу. На концы труб навинчивают гайки со свинцовым дном. К стенам здания трубы укрепляются подобно трубам О. низкого давления. Для получения надлежащей циркуляции принято не делать общую длину ветви, идущей от одной топочной спирали, более 600 фт. Фиг. 22 и 23 т. I представляют типы нагревательных приборов, располагаемых под окнами. Употребляются и водяные печи, подобно, как при О. низкого давления. В том и в другом виде приборов спиральное расположение труб составляет характерную особенность. Для регулирования температуры в помещениях служат краны, уменьшающие приток воды к прибору, но лучше нагревательные приборы снабжать сплошной оболочкой с душниками и устраивать впуск наружного воздуха (фиг. 22 т. I). Прикрыванием и открыванием клапанов (k, k) можно смешивать холодный воздух с нагретым. Расширительный сосуд лучше устраивать так, как указывает фиг. 6 т. 11. Сам по себе он мало разнится от такого же сосуда при О. низкого давления, но ставится внизу у истопника и отличается устройством соединения с системой. Это соединение состоит из трубки, снабженной двумя клапанами, из которых верхний открывается наружу, а нижний внутрь. Верхний нагружается (части а, а) сообразно допускаемому давлению в системе. Резюмируя достоинства этого рода О., следует сказать, что оно отличается: 1) быстротой нагревательного действия; 2) сравнительной дешевизной; 3) малыми размерами труб и приборов и 4) удобством их укладки в зданиях, вследствие ненадобности уклона труб. Недостатки его следующие: 1) возможность взрыва вследствие случайной порчи трубы или приборов; 2) необходимость предупредительных мер против обугливания деревянных частей, близко лежащих к трубам; 3) возможность замерзания воды при остановке топки, зависящая от малой теплоемкости системы и 4) необходимость беспрерывной топки для поддержания в помещениях равномерной температуры. VII. Система парового отопления доставляет зданиям необходимую теплоту посредством пара, циркулирующего по трубам. Пар, охлаждаясь в этих трубах и в связанных с ними нагревательных приборах, отдает помещениям заключенную в нем скрытую теплоту испарения. Этот род О. предложен англичанином Куком в 1745 г., но применен впервые лишь в 1784 г. знаменитым Ваттом и компаньоном его Больтоном. Затем паровое О. получает распространение, но только на заводах и фабриках, где имеется возможность пользоваться отработавшим паром. В 1828 г. Гей-Люссак, Тенар и Дарсе применяют паровое О. к зданию парижской биржи, но после этого и вплоть до 1872 г. О. зданий непосредственно паром, ввиду многих недостатков, почти не применяется. С 1872 г., благодаря главным образом трудам Женеста и Гершера (О. зданий новой ратуши и нового лицея в Париже, нового суда в Брюсселе и др.), в систему вводятся существенные улучшения, и к нашему времени она числится уже в ряду наиболее совершенных систем. Паровое О. бывает низкого и высокого давления. Первое название имеет место при давлении пара, не превышающем 1,5 атмосферы, к большему давлению относится второе название. Паровое О. высокого давления допускается только в мастерских, но при условии особо внимательного устройства соединений труб. Трубы в этом случае не должны быть чугунными, а котлы выносятся в отдельные пристройки. При паровом О. низкого давления, с соблюдением некоторых мер предосторожности, котлы без опасения могут располагаться и внутри здания; трубы же больших диаметров могут быть сделаны и из чугуна. В состав системы парового О. входят: 1) паровой котел с арматурой (см. ст. Паровые котлы); 2) паропроводные трубы; 3) трубы конденсационные, т. е. те, по которым, полученная от охлаждения пара, вода движется обратно к котлу или к водостокам здания; 4) нагревательные приборы и 5) вспомогательные части, к которым относятся: а) регуляторы давления; б) конденсационные приборы, имеющие назначение не допустить проникновение пара в конденсационные трубы; в) различные краны: для регулирования пропуска пара в отдельные ветви труб, для выпуска воздуха при наполнении системы паром, для впуска воздуха при прекращении топки и т. д.; г) прибор для питания водой котла. Подобно циркуляционным трубам водяного О. низкого давления, паропроводные трубы должны быть расположены с соблюдением возможности прекращать или уменьшать нагревание каждого помещения независимо от других. На черт. 12 представлен один из способов распределения по зданию паропроводных труб. Котел А, расположенный в подвале, развивает необходимый пар. От котла поднимается труба В, входящая на чердаке в регулятор давления С. Начиная от него, пар движется по трубе D, постепенно склоняющейся к точке Е, где помещается первый конденсационный прибор. Отсюда труба обратной ветвью NN приходит к баку О, куда отводится вся конденсационная вода системы. По всей длине трубы D отходят в желаемых местах второстепенные парораспределительные трубы F, F, идущие вертикально вниз и имеющие на концах конденсационные приборы JJ, пропускающие воду в обратную трубу N. От распределителей FF отходят трубы GG, снабженные регулирующими (запорными) кранами, ведущие пар к нагревательным приборам HH, за которыми снова расположены конденсационные приборы LL, пропускающие воду в вертикальные трубы M′M, а оттуда в трубу N. Здесь нагревание производится исключительно трубами GG и нагревательными приборами, трубы же D и F, F, по возможности, предохраняются от охлаждения соответственными закрытиями малой теплопроводности. Горизонтальные трубы должны иметь уклон в сторону течения пара в 1/100 своего протяжения. Этим обеспечивается свободный сток конденсационной воды. Уклон в противоположную сторону или неимение его вовсе вызывают в трубах удары, подобные пистолетным выстрелам, беспокоящие обитателей и настолько сотрясающие трубы, что портятся их стыки, а самые трубы, если они чугунные, могут даже лопнуть. Если труба, склоняясь, дойдет до такого места в этаже, где дальнейшее понижение ее неудобно, то делают в ней соответственной высоты колено вверх и затем продолжают трубу с уклоном в прежнем направлении, а от нижнего сгиба колена ведут конденсационную трубу. То же делается при обходе трубами дверей и других отверстий в стенах. Вообще конденсационные трубы (делаемые обыкновенно железными) должны быть расположены в системе так, 1) чтобы конденсационная вода выводилась ими из паропроводных труб и приборов немедленно; иначе уменьшится полезное действие системы, так как уменьшится количество конденсирующегося пара; 2) чтобы в них не попадал пар, во избежание шума во время действия системы. Первому условию удовлетворяют надлежащий уклон, даваемый конденсационным трубам (не менее 1/50 их длины в сторону котла), и возможно большее число конденсационных труб, идущих от каждой низшей точки горизонтального паропровода и от каждого нагревательного прибора. Второе условие достигается расположением перед входом каждой конденсационной трубы особого конденсационного прибора, пропускающего воду и воздух, но не пропускающего пар. Обилие конденсационных приборов в системе сильно повышает стоимость ее первоначального устройства и ремонта, а потому допускают проникновение пара в конденсационные трубы, приборы же для задержания его ставят лишь на концах конденсационных труб, чем преграждают пару возможность выхода в водосборный бак. Такое устройство, очевидно, не обеспечивает обитателей от тревожащего их шума во время действия системы. Конденсационные приборы делаются: 1) с затворами помощью поплавков (прибор Женеста и Гершера, петербургского металлического завода, Кертинга); 2) с затвором, основанным на сочетании металлов с различными коэффициентами расширения (напр. прибор Куленберга) и 3) с затвором, основанным на различии температуры кипения различных жидкостей (например, прибор Хаага). Если для О. применяется отработавший пар, то конденсационная вода, во избежание загрязнения котла, отводится прямо в водостоки. При добывании пара специально для О. эту воду стараются привести обратно в котел, чем достигается экономия в топливе. Для этого, собирая конденсационные трубы в одну, ведут ею воду непосредственно в котел или же собирают ее в особый бак, оттуда она перекачивается в котел насосами или переливается в него при помощи особых питательных приборов, из которых некоторые действуют автоматически. Первый способ удобнее, но применяется лишь к О. низкого давления и, большей частью, для зданий незначительных размеров. Система парового О. представляет, однако, случаи, когда отведение конденсационной воды к котлу для его питания может быть и невыгодно, напр., если отапливается паром группа зданий. В этом случае конденсационная вода может притекать в водосборный бак уже значительно охлажденной, и для проведения ее к котлу может потребоваться несколько перекачиваний на известную высоту. Нагревательные приборы парового О. весьма схожи с таковыми же приборами водяного О. Точно также применяются здесь реберные и гладкие батареи и печи, но разница заключается в устройстве и числе запорных кранов и в приспособлениях для удобного стока конденсационной воды. Общий недостаток их тот, что они не дают возможности успешно регулировать нагревание каждого отдельного помещения небольшого размера, где число их может быть невелико и где, таким образом, нельзя, закрывая некоторые приборы, изменять количество доставляемой помещению теплоты. В небольшой комнате, где может потребоваться лишь один прибор, недостаток этот будет еще ощутительнее, так как регулирование температуры сделается невозможным. Ввиду этого предложено много различных устройств, отчасти уменьшающих этот недостаток. Нагревательные приборы заключаются в кожухи с отверстиями; с изменением, помощью особых клапанов, величины этих отверстий изменяется объем выходящего из кожуха согретого воздуха, а, следовательно, до некоторой степени может регулироваться температура помещения. Как пример подобного устройства, в фиг. 7 т. II указана печь из батарейных элементов Кертинга, снабженная оболочкой с отверстиями для притока и выпуска воздуха. В стене устраивается отверстие, ведущее к вытяжному каналу и прикрываемое родом жалюзи, открывающимся и закрывающимся при помощи рукоятки. Действие этой печи понятно из чертежа. Применяется и иной способ регулирования, состоящий в уменьшении притока пара в прибор путем впуска в него воздуха. Для этого прибор снабжается воздушным краном и в водоотводной трубке вблизи батареи или печи ставится конденсационный прибор. Такое устройство не вполне удовлетворительно; другие способы регулирования путем введения воздуха или воды, еще мало испытаны. Как разновидность нагревательных приборов парового О. укажем на применяемые в Америке и в Германии так называемые лучеиспускатели (фиг. 8, 9, 10 т. II). Они состоят из чугунного цоколя, над которым устанавливаются отдельные или соединенные попарно железные трубы. Ф. 11 т. II представляет подобного же устройства чугунную печь Дурма, примененную к О. госпиталя в Карлсруэ. Из различного рода кранов, применяемых к трубам и приборам парового О., воздушные краны для выпуска воздуха с усовершенствованием системы начинают применяться в меньшем количестве. Воздушные клапаны, предназначаемые для впуска воздуха в систему или часть ее, делаются для того, чтобы, по прекращении топки и конденсации пара, предохранить от повреждения стыки труб, ввиду образующегося в трубах давления ниже атмосферного. В системе парового О. низкого давления бр. Кертинг необходимость устройства этих клапанов устранена. Пар — самое сильное средство О. Коэффициент полезного действия паровых систем, в тех случаях, где конденсационная вода возвращается к котлам в незначительной мере охлажденной, превышает коэффициенты всех прочих систем. Паровое О. в смысле централизации — лучшее, так как не только допускает нагревание из одного центра самых больших зданий, но может доставлять тем же способом теплоту целой группе отдельно стоящих зданий, расположенных друг от друга на значительных расстояниях. На этом основании паровое О. — и самое безопасное в пожарном отношении. В зависимости от более высокого нагрева, размеры труб и приборов при паровом О. меньше чем при водяном, а потому устройство парового О. дешевле. В этом отношении немаловажно и то, что распределение труб и приборов, и их размеры не зависят, как в водяном О., от расстояния помещения от котла, так как при паровом О. температура этих поверхностей нагрева везде одна. Быстрота, с которой может быть нагрето помещение и с которой нагревание может быть прекращено, составляет также важное преимущество парового О. Наконец, теплота, даваемая им, может быть распределена в отдельном помещении, вполне равномерно по всем направлениям. Хотя и значительная, но все же не превышающая нормы температура нагревательных поверхностей, вместе с только что указанным свойством, делают паровое О. вполне пригодным в гигиеническом отношении для зданий жилых, если применяется низкое давление. К недостаткам парового О. относятся: 1) затруднительность регулирования температуры в отдельных помещениях малого размера; 2) невозможность без затрат, уменьшающих относительную дешевизну конструкции системы, гарантировать ее вполне от шума и треска; 3) неудобства отведения к котлам конденсационной воды при крупных установках, чем понижается полезное действие системы; 4) затруднительность и сложность ухода за системой и управления ею. Специальным недостатком системы для стран с климатом, подобным климату большей части России, является малая теплоемкость системы. Последнему, главным образом, следует приписать сравнительно малое распространение этой системы в России. Тем не менее там, где есть возможность пользоваться мятым паром, система эта в экономическом отношении незаменима никакой другою. VII. Паро-водяное О. Эта система в первый раз применена в Бристоле в 1829 г. бр. Прис. Развитие ее значительно опережает паровые системы в особенности у нас, где системам большой теплоемкости всегда обеспечен наибольший успех. По устройству она разделяется на систему с центральными нагревателями и систему с местными нагревателями. Первая (ф. 12 т. II) состоит в том, что пар из центрального котла А проводится в водогрейные котлы, от которых нагретая паром вода разводится трубами по отапливаемому зданию. Как видно, здесь система паро-водяного О. очень мало разнится от О. водяного. Система с местными нагревателями состоит в проведении пара от котла А к водяным печам DD, расположенным по всем отапливаемым помещениям (фиг. 13 т. II) и, следов., весьма мало отличается от парового О. Этот последний способ паро-водяного О. у нас весьма мало применяется, ввиду его меньшей теплоемкости. Центральные паро-водяные приборы имеют вид, схематически представленный на черт. 13. Это вертикальные или горизонтальные котлы, внутри которых, в виде змеевика, проводятся паровые трубы; а — паропроводная труба; а′ — конденсационная, при начале которой ставится конденсационный прибор; b — подъемная, b′ — обратная труба, с — расширительный сосуд. Местные паро-водяные приборы — те же водяные печи, снабженные лишь паропроводными и конденсационными трубами и конденсационными приборами. Иногда конденсационная вода проводится в самую печь и затем удаляется оттуда в водостоки. Вообще паро-водяное О., представляя из себя соединение двух систем, паровой и водяной, вносит в ту и другую весьма существенные улучшения, а именно: водяному О. придается большая централизация, дающая возможность, поставив несколько водогрейных котлов, иметь одну топку. Расположение водогрейных котлов, таким образом, ничем не стеснено, а распределение по зданию циркуляционных труб может быть доведено до высокосовершенных простоты и удобства, что, в свою очередь, обеспечивает прочность системы. Паровое же О. получает с местными водяными нагревателями удобство регулирования температуры, даже и малых отдельных помещений и, хотя незначительно; выигрывает в теплоемкости. Если затем для пароводяной системы с местными нагревателями все остальные недостатки системы паровой остаются в силе, то для системы с центральными нагревателями останутся неустраненными лишь недостатки, заключающиеся в дорогом устройстве и в относительной сложности ухода за системой и управления ею. Увеличение стоимости первоначальной конструкции этой системы против стоимости системы водяной покрывается выгодами централизации и пользованием паром, как нагревателем. А потому из всех систем О. паро-водяное с центральными нагревателями, для нашего климата — система наиболее совершенная. VIII. Системы: водяная-воздушная, паро-воздушная и паро-водяная-воздушная представляют все особенности вышеописанного пневматического О., но во многом превосходят его, сообразно тем достоинствам централизации и возможности регулирования температуры, которые свойственны отдельно взятым системам водяной, паровой и паро-водяной. Нагревательные приборы каждой из этих систем, как и для системы собственно воздушной (калориферы), могут быть местные и центральные. Последние отличаются от нагревательных приборов соответствующих систем, главным образом, своими размерами. Каждый нагревательный прибор водяной, паровой или паро-водяной, заключенный в известную оболочку с отверстиями для притока комнатного или наружного воздуха и для выпуска обогретого воздуха в помещение, есть местный калорифер соответствующей системы. Каждый соответствующих размеров нагревательный прибор (или комбинированная система приборов) водяного, парового, или паро-водяного О., расположенный в воздушной камере обыкновенного центрального калорифера, представляет (вместе с жаровыми и приточными каналами камеры и стен здания) соответствующую центральную воздушную систему. Отсюда понятно все разнообразие, которое существует в устройстве различных калориферов упомянутых систем. Фиг. 14 и 15 т. II представляют некоторые типы местных водяных калориферов с реберными и гладкими печами. На фиг. 16 т. II показан тип центрального водяного калорифера из реберных батарей, а на фиг. 17 т. II такой же калорифер с водяными печами из котельного железа. Фиг. 18 т. II дает тип паро-водяного калорифера, могущего ставиться в комнатах, как паро-водяная печь. Достоинства и недостатки той или другой комбинированной воздушной системы отвечают достоинствам и недостаткам основных систем. Комбинированные воздушные системы центрального О. часто устраиваются в зданиях, где, по каким-либо соображениям, желательно скрыть нагревательные приборы. Также часто центральные, а иногда и местные калориферы этих систем применяются, как подогреватели для побудительной тяги при устройстве вентиляции. Расчетные данные для О. Для расчета нагревательных приборов принято назначать температуру: для школ от 15 до 18° Р.; для госпиталей и жилых комнат вообще от 16 до 18° Р.; для казарм и тюрем 15° Р.; для госпиталей раненых 12° Р. Бани должны иметь: в раздевальной 20—25° Р., в мыльной 25—30° Р. и в парильной 30—40° Р. Затем, в зависимости от предполагаемого скопления людей, назначается температура: для зал собраний 12—14° Р., для театров 13—14° Р. и для церквей 10—12° Р., кроме ризниц и алтарей, где желательна температура в 15° Р. Расчет О. состоит в правильном определении размеров избранного нагревательного аппарата и делается в зависимости от того количества единиц теплоты, которое должно поступать в помещение при наибольшем действии О., т. е. при самой низкой наружной температуре той местности, где находится здание. Здесь разумеется такая температура, которая в данной местности замечается часто и держится продолжительное время, по несколько дней сряду. Взяв такую температуру, задаются желательной температурой внутри помещений и определяют разность этих температур. На основании этой разности вычисляют для некоторой единицы времени (напр. одного часа) потерю ni теплоты, которая происходит через охлаждающиеся поверхности (стены, полы, потолки, окна, наружные двери). На 1° разности температур в 1 час потеря теплоты одной квадр. саж. охлаждающейся поверхности принимается обыкновенно: для каменных стен толщиной 2 1/2 кирпича — 9 единиц фунто-Цельсия (ед. тепл. фунто-Цельсия наз. количество тепла, необходимое для увеличения темп. 1 фн. воды на 1° Ц.); для стен в 3 кирпича — 8 единиц; для окон с двойными переплетами — 19 ед.; для двойных наружных дверей — 40 ед.; для холодного двойного пола — 2,2 ед.; для холодного двойного потолка — 3,3 ед.; для деревянных рубленых стен 5-вершк. леса: без обшивки и штукатурки — 4 ед., с оштукатуркой по войлоку — 3,5 ед., с такой же оштукатуркой и с обшивкой снаружи дюймовыми досками — 3 ед. Таким образом, напр. для комнаты верхнего этажа площадью в 9 кв. саж., с наружной каменной (в 2 1/2 кирпича) стеной в 6 кв. саж. и с тремя окнами по 0,5 кв. саж. каждое, потеря тепла, при разности температур в 45° Ц. в 1 час, выразится: NI = [(6 x 9) + (1,50 х 19) + (9 х 3,3)] х 45 = 5049 ед. т. фн.-Ц. К вычисленному количеству NI следует затем прибавить: 1) количество NII тепла, теряемое на нагревание притекающего в помещение свежего воздуха, если в здании нет для этого особого нагревательного прибора. Для нагревания 1 куб. саж. входящего свежего воздуха на 1° разности температур в 1 час необходим расход тепла в 7,3 ед. фн.-Ц. Так, если t есть разность температур, а V — объем притекающего воздуха то NII = V х 7,3 х t. 2) Количество NIII тепла, теряемое на удаление испорченного воздуха, если в здании нет для этого особого нагревательного прибора. Обыкновенно NIII = V х 7,3 х 25, так как температура нагрева удаляемого воздуха на 25° (в среднем) выше комнатной, достаточна для установления правильной тяги. 3) Количество NIV тепла, нужное для увлажнения входящего воздуха до известного процента (обыкновенно до 50—60 %), если требуется увлажнение. Это количество определяется по следующей формуле: NIV = V. 3,43. P (p1 — p) (606,5 + 0,305 t), где P — желаемая влажность в помещении (напр. 50—60); р1 — вес 1 куб. фт. пара в фунтах, соответствующий насыщению воздуха при нагревании его до желательной комнатной температуры; p — то же для насыщенного воздуха, при средней низкой температуре наружного воздуха; V — объем помещения; t — температура испарения. Таким образом, вся потеря тепла будет: N = NI + NII + NIII + NIV. Если помещение предназначено для большого числа людей, то из N должно быть вычтено количество NV тепла, выделяемое людьми в 1 час. Опыты показали, что взрослый человек выделяет в 1 час, в среднем, 275 ед. тепл. фн.-Ц.; поэтому, если n есть число людей, пребывающих в помещении, то NV = n х 275. В жилых домах этим количеством пренебрегают по его незначительности, но для театров, зал собраний, аудиторий и т. п. NV определяется, и тогда N = (NI + NII + NIII + NIV) — NV. Количество теплоты, доставляемое осветительными приборами, со времени широкого распространения электрического освещения в общественных зданиях, в расчет не принимается (см. Освещение гиг.). Для жилых домов, по его незначительности, им также пренебрегают, каков бы ни был род освещения. На основании исчисленной потери тепла ведется расчет нагревательных приборов, которые должны всецело возместить потерю. Если приборы О. предположены действующими непрерывно, то количество тепла, которое они должны доставить в 1 час, должно быть равно N, но если они действуют с перерывами, то это количество должно быть принято в большем размере, в зависимости от числа часов топки и продолжительности перерывов. Сверх того, дабы установить равновесие между потерей и прибылью теплоты в помещении, прибор должен дать еще некоторое количество тепла, необходимое для единовременного (при начале топки) нагревания всех предметов, находящихся в помещении, и всех поверхностей охлаждения. Ниже приводятся некоторые численные данные и формулы, относящиеся к проектированию калориферов. Величина нагревательной поверхности S калорифера есть N /А, где N — количество единиц теплоты, которое должно быть доставлено прибором в 1 час, и А — количество единиц теплоты, выделяемое единицей поверхности калорифера в тоже время. Величина А для калориферов различных систем весьма различна. Напр., для металлических калориферов эта величина колеблется между 200 и 400 един. фн.-Ц. с 1-го кв. фута, при циркуляции внутреннего воздуха, и между 250 и 500 един., при циркуляции наружного воздуха. Высшие цифры относятся к более сильным топкам. Для калориферов кирпичных соответственные величины будут: 50—80 един. и 70—120 един. Высший предел относится здесь к двум топкам в сутки. — Площадь S′ решетки топливника, рассчитываемого обыкновенно на две загрузки топлива, вычисляется по формуле: S = N24/[f nF(1 — p/100)m] квадр. фут, где N — количество тепла, которое должен дать калорифер в один час; F — теплопроизводительная способность данного топлива; п — число часов топки; f — коэффициент полезного действия прибора; p — % содержания воды в топливе; т — количество (вес в фунтах) данного топлива, сгорающего в 1 час на 1 кв. фут решетки; последняя величина (т) принимается обыкновенно для дров 30—60 фунт., для угля 15—30 фунт., для торфа 30—50 фунт. Меньшие из этих цифр берутся при менее совершенном топливнике, менее сильной тяге и менее сухом топливе. Площадь поддувала и сечение дымовой трубы рассчитываются, как для печей (см.). Если комнатный воздух отводится обратными каналами в камеру и оттуда вновь поступает в помещения, то площади жаровых и обратных душников получаются из формулы: S3 = S4 = Nb/[7,3(t — t1)] кв. врш., где t — температура нагрева воздуха в камере, t1 — температура помещения; b — площадь (в кв. врш.), необходимая для пропуска 1 куб. саж. воздуха в 1 час со скоростью от 1 1/2 до 2 1/2 фт. в секунду. Соответственно этим скоростям b = 2,99 до 1,80 кв. врш. При введении в камеру наружного воздуха, его объем V = N/7,3(t — t1), а площади жаровых душников и каналов равны от 2,24V до 1,80V кв. врш., что соответствует скорости от 2 до 1 1/2 фт. в секунду. Сечение канала, приводящего свежий воздух в камеру, рассчитывается на скорость от 2 до 3 фт. в секунду. Сечение канала, приводящего свежий воздух в камеру, рассчитывается на скорость от 2 до 3 фут в секунду, что дает для этого сечения величину от 2,24 V до 1,5 V кв. врш. — Камеры, устанавливаемые в теплых помещениях, ограждаются стенками от 3 до 6 врш. толщиной; если же они устанавливаются в помещениях холодных, то стенки делаются толщиной до 1 арш. и должны иметь воздушные прослойки. Высота камер калориферов с горизонтальными дымооборотами делается не менее 2 1/2 арш.; для калориферов с вертикальными оборотами она не делается менее 4 арш. Жаровые душники следует располагать не ниже 3 1/2 арш. от пола помещений, а обратные — не выше 6 верш. Практические данные для определения размеров комнатных печей будут помещены в статье Печи. — Расчет систем водяной, паровой, паро-водяной и комбинированных делается в каждом отдельном случае по детально разработанным чертежам здания, для которого избирается изв. система. Стоимость нагревательных приборов может быть точно определена лишь по их проектным чертежам, сделанным на основании расчета. Для приблизительного исчисления стоимости той или другой системы могут служить следующие, выработанные практикой, данные. Первоначальное устройство печей с 1 кубич. саж. отапливаемого помещения обходится большей частью от 7 до 10 рублей (для печей большой теплоемкости). Для приборов несовершенных и малой емкости она иногда значительно ниже. Для печей и комнатных калориферов усовершенствованных теплоемких систем стоимость устройства на 1 куб. саж. помещения есть 12—15 руб. Первоначальное устройство центрального воздушного отопления следует считать в этой же цене. Но для центральных систем вообще можно руководствоваться еще и следующим способом исчисления. В основание его принимается общий расход тепла в тысячах единиц фн.-Ц. (0,001 N), причем каждая тысяча единиц теплоты оценивается: для воздушной системы 20—45 руб.; для водяной 55—60 руб.; для паровой — 25—50 р.; для пароводяной 45—70 руб. Если система устраивается в здании, которое было проектировано для другой системы О., то расход возрастает на величину от 10 % до 50 %. Высший предел относится здесь к системе воздушной, ввиду особых трудностей работ. Литература. Е. Péclet, «Traité de la chaleur»; L. Ser, «Production et utilisation de la chaleur»; A. Morin, «Manuel pratique du chauffage et de la ventilation»; C. Joly, «Traité pratique du chauffage»; Свиязев, «Теоретические основания печного искусства»; И. Флавицкий, «Вентиляция и отопление обшественных и жилых зданий»; П. Степанов, «Устройство разного рода печей»; Г. Войницкий, «Отопление и вентиляция»; С. Лукашевич, «Курс отопления и вентиляции»; А. Веденяпин, «Курс отопления и вентиляции». . Горючий материал для отопления — см. Топливо.

ОТОПЛЕНИЕ нефтяное Отопление нефтяное (Petroleum-Feuerung, Petroleum-Heizung, Chauffage au pétrole, Petroleum Burning, Combustion of petroleum or liquid fuel), в промышленных размерах — дело сравнительно новое, хотя нефть, как горючий материал, известна еще с библейских времен (гл. I второй книги Маккавейской); ею пользовались для О. только в тех местах, где открывались естественные выходы этого минерального масла, как, напр., на Апшеронском полуо-ве Закавказского края, на берегах Мертвого моря и во многих местах Персии. Когда, лет сорок тому назад, впервые были открыты в Америке обильные источники этого ископаемого, то последнее привлекло к себе всеобщее внимание как материал для получения осветительных продуктов; для О. же стали пользоваться такими частями нефти, которые по той или другой причине не находили себе применения для осветительных целей. Нефть, состоя из смеси легких и тяжелых углеводородов, всеми своими частями может служить для О., но наибольшее промышленное применение имеют из них нефтяные остатки или так наз. в Баку мазут (испорченное персидское слово — грязь), получающийся после отгонки из нефти всех ее легких дериватов, служащих для освещения. Таким образом «мазут» при керосиновом (см.) производстве является отбросом, и хотя он представляет собой чрезвычайно ценный материал для получения превосходных минеральных смазочных масел и вазелина (см.), но так как на эти предметы не везде и не всегда существует большой спрос, а между тем нефтяных остатков при керосиновом производстве получается много (особенно на Кавказе), то они настолько упали в цене, что легко стали конкурировать с другими родами минерального и растительного топлива. Количество остающегося мазута при получении керосина находится в зависимости частью от умения пользоваться этим материалом для получения из него более ценных продуктов, чем топливо. В двух главных центрах мировой нефтяной промышленности — в Соединенных Штатах и на Кавказе — дело это стоит совершенно неодинаково: в первом случае из нефти получают столько разнообразных ценных продуктов, что на остатки редко приходится более 10—12 %, на Кавказе же в большинстве случаев довольствуются получением из нефти лишь осветительных масел, которых в ней сравнительно немного, вследствие чего на остатки приходится от 70 до 75 % переработанного сырого материала. При таких условиях, утилизация остатков сделалась для Кавказа насущной необходимостью, ближайшим результатом чего и явилось употребление их как горючего материала, так как для этого не требовалось никаких сложных приспособлений. Мазут стали употреблять прежде всего для перегонки самой нефти, а затем в других производствах, связанных с нефтяным, но наибольшее применение он нашел на пароходах и на железных дорогах. Не касаясь здесь свойств мазута, как горючего материала (см.), уместно будет привести практические результаты потребления разного рода топлива на русских железных дорогах в 1895 году. Эти сравнительные данные потому особенно интересны, что составляют средний вывод из обширного ряда испытаний, произведенных при самых разнообразных условиях хозяйства железнодорожной сети империи. Таким образом, количество данного рода топлива, соответствующее, по теплотворной способности, одной кубической сажени дров, представляется в следующем виде: {| class=standard |- | Торф || 220,06 пуд. |- | Подмосковный камен. уголь || 184,31 » |- | Тквибульский » » || 150,01 » |- | Уральский » » || 129,79 » |- | Привислянский » » || 121,22 » |- | Силезский » » || 115,91 » |- | Брикеты || 109,16 » |- | Донецкий курной уголь || 103,05 » |- | Донецкий антрацит || 100,02 » |- | Кокс || 95,76 » |- | Английский каменный уголь || 95,44 » |- | Нефть || 68,98 » |} Эти общие сведения полезны для определения степени выгодности нефтяного О. в местностях, богатых тем или другим родом топлива. Суммируя сведения о разных системах нефтяного О., а также сопоставляя все многоразличные приборы, предложенные в Старом и Новом Свете для сожигания жидкого горючего с целью получения теплового эффекта, нетрудно заметить, что они могут быть сведены к четырем следующим основным типам: 1) в аппаратах первого типа нефть предварительно превращается в газ и уже в этом виде употребляется как топливо; 2) нефть пропускается через огнеупорные пористые материалы, причем последние играют роль светилен, по которым нефть поднимается как по ламповым фитилям; 3) нефть сжигается непосредственно в жидком виде либо в ламповых горелках, либо в других соответствующих приборах; наконец, 4) нефть с помощью пара, сжатого воздуха или давления распыливается в мельчайшие капли или брызги и таким образом жидкое топливо приводится в паро — или газообразное состояние. Первый и четвертый принципы, строго говоря, вполне тождественны, так как горючий материал вносится в топку в газообразном или парообразном состоянии, что нисколько не изменяет теплового эффекта. Приборы, основанные на первом принципе, в сущности, являются газовыми горелками и, следовательно, в данном случае не представляют интереса. Сюда могут быть отнесены только некоторые из них, служащие одновременно как для получения газа, так и для его сжигания. В настоящее время они почти вышли из употребления. На втором принципе как за границей, так и у нас, построено очень много приборов, но тоже не имевших серьезного успеха. Приборы третьего типа для сжигания нефти и ее дериватов чрезвычайно разнообразны: кроме типичной колосниковой решетки (см. далее), к этой же категории должны быть отнесены те многочисленные ламповые горелки, которые употребляются в так наз. керосиновых и бензиновых кухнях, самоварах, утюжных грелках, переносных комнатных печах и т. п. (см. ниже). Четвертая система нефтяного отопления наиболее распространена на пароходах и паровозах, на фабриках и заводах, для металлургических целей, кузнечных горнов и пр. Над применением жидкого топлива к разнообразным печам более всего пришлось поработать русским техникам, которые и достигли в нефтяном О. наиболее благоприятных результатов: ни в одном государстве техника нефтяного отопления не доведена до такого совершенства, как в России. В своей примитивной форме нефтяное отопление производилось у нас непосредственным сжиганием жидкого горючего на поде топки без всяких приспособлений, причем, разумеется, получалась страшная копоть. Для уменьшения последней к нефти стали примешивать посторонние вещества, иногда горючие (навоз и т. п.), иногда негорючие (глины, кирпич, известь и т. п.) для раздробления нефти, с целью лучшего перемешивания ее с воздухом. В такой стадии своего развития нефтяное отопление оставалось на Кавказе, пока американцы и англичане своими успехами не вызвали и с нашей стороны более внимательного отношения к нему. Первые американские приборы для нефтяного О. были основаны на упомянутом же принципе, но при несколько лучших условиях: вместо колосников, употребляемых для твердого горючего, в топку ставили железный ящик а (фиг. 1) с горящим каменным углем, прикрытый желобчатым конусом; нефть из резервуара b, стоявшего несколько выше упомянутого ящика, под давлением пара вводилась в топку по трубке с и через воронкообразную насадку d лилась на верхнее основание конуса, а затем растекалась по его желобкам. Горение происходило собственно на конусе, а недогоревшая часть нефти стекала в ящик с горящим углем, где она окончательно перегорала. Этот прибор, предложенный в 1860 г. для отопления пароходных котлов, вызвал за границей обширную литературу, обратившую на себя внимание и нашего морского министерства в 1864 г. К этому же времени относятся быстрые успехи американской нефтедобывающей промышленности, и нефтяным О. начинают интересоваться в Старом и Новом Свете. Результатом этого является громадное количество разнообразных приборов для нефтяного О. и выяснение технических удобств и преимуществ нефтяного отопления перед каменноугольным и дровяным с такой очевидностью, что разработкой вопроса об утилизации жидкого топлива стали заниматься и в таких странах, в которых либо вовсе не было нефти, либо не подозревали ее существования. Так, в Англии и во Франции опыты производились над сжиганием каменноугольного дегтя, получающегося при производстве каменноугольного газа и не имевшего в то время более выгодного применения; в Германии работали над применением шиферных масел, производством которых она тогда очень славилась; в России в то время о нефти имели еще довольно смутное понятие и потому у нас обратили внимание прежде всего на скипидар, как на такой жидкий горючий материал, которым Россия могла располагать в громадном количестве. Пока опыты производились в сравнительно узкой сфере сжигания жидкого топлива либо с помощью раздробления его твердыми веществами, либо пропусканием его через минеральные пористые тела, либо превращением его в газ, нефтяное О. в техническом отношении мало подвинулось вперед и потому важнейшим моментом в истории этого вопроса является предложение раздроблять жидкость с помощью пара или воздуха под высоким давлением. Мысль эта в наиболее определенной форме и почти одновременно, но притом совершенно независимо друг от друга, предложена в 1865 г. в Англии Эйдоном и в России А. Шпаковским. Предложения Эйдона и А. Шпаковского легли в основу всех позднейших усовершенствований в области нефтяного О. и потому необходимо несколько ближе ознакомиться с тем и другим. Первоначально предложенный Эйдоном аппарат для паровой пульверизации нефти скоро оказался неудобным и был вследствие этого значительно переделан изобретателем. В новом своем виде он представляет собой две трубки (фиг. 2), поставленные в вертикальной плоскости, перпендикулярно одна к другой, но нефтеприводящая трубка A приходится не над паровой, как в первоначальном приборе, а несколько впереди ее отверстия. Приток нефти регулируется с помощью особого крана, не показанного на фиг., и, кроме того, сама трубка может подниматься и опускаться с помощью винтового нареза. Горизонтальная трубка В служит для перегретого пара, приток коего, как и в прежнем приборе, регулируется проходящим через нее стержнем. Необходимый для горения воздух поступает через отверстие k и в раструбе С смешивается с пульверизованной нефтью. Прибор Эйдона впоследствии подвергался многим изменениям, но основной принцип его всегда оставался тот же. Предложение Шпаковского состояло в следующем: к резервуару, содержащему горючую жидкость — первоначально скипидар, а потом нефть, — приделана сверху цилиндрическая коробка, сообщающаяся с воздуходувным аппаратом; коробка имеет наверху только небольшое отверстие для выхода воздуха, а над ним находится конец трубки, погруженной другим концом в горючую жидкость. Положение ее относительно отверстия регулируется особым винтом. Струя сжатого воздуха, проходя над отверстием коробки, разрежает воздух в трубке, сообщающейся с жидкостью, и заставляет последнюю подняться вверх, где она подхватывается воздушной струёй и вбрасывается в топку в виде мелкого дождя. Впервые прибор этот был употреблен для топки пароходного котла, причем опыт указал на многие неудобства, и в их числе главнейшим было употребление нагнетательного воздушного насоса. При дальнейшей разработке вопроса Шпаковскому удалось значительно упростить и улучшить свой прибор, заменив сжатый воздух паром, а скипидар нефтью. В новом своем виде аппарат Шпаковского состоит (фиг. 3) из двух трубок, входящих одна в другую таким образом, что внутренняя трубка выдается из наружной и между ними остается небольшой промежуток. Во внутреннюю трубку с нефть притекает из горизонтальной трубки А и регулируется краном . Пар направляется по трубке D и, выходя из кольцеобразного прозора между двумя трубками, обхватывает со всех сторон струю нефти и в распыленном виде вбрасывает ее в раструб Е. Отверстия аа в раструбе служат для пропуска воздуха. При новом устройстве прибора, нефтяное О. пароходов дало гораздо лучшие результаты, но за всем тем практика показала еще целый ряд недостатков, которые требовали устранения. С распространением идеи Эйдона и Шпаковского приборы для нефтяного О., с помощью распыливания жидкого топлива паром или сжатым воздухом, получили в иностранной литературе название пульверизаторов, в России же они более известны под именем форсунок. К этому времени эксплуатация бакинских нефтяных местонахождений приняла уже большие размеры, нефти и ее остатков получалось много, не находивших себе правильного применения, хотя всякое другое топливо в этой местности было дороже жидкого. В замене твердого топлива жидким особенно было заинтересовано местное пароходное общество «Кавказ и Меркурий», которое командировало в 1869 г. за границу своего механика О. К. Ленца для изучения нефтяного О. По возвращении из-за границы, О. К. Ленц, сначала в Астрахани, а потом в Баку произвел в широких размерах опыты нефтяного О. применительно к пароходным котлам и вскоре достиг того, что употребление жидкого топлива вполне укрепилось на паровых судах каспийского флота. Прибор, предложенный Ленцом, довольно сложен, но зато при умелом обращении с ним дает возможность чрезвычайно точно регулировать приток нефти и пара. Из нескольких его разновидностей наиболее типичным является следующий. К цилиндрической трубке АА (фиг. 4) спереди приделывается полукруглая медная же коробка gg, закрывающаяся сверху и снизу крышками h; посередине А проходит сплошная перегородка b и в образующееся верхнее отделение цилиндра поступает нефть, а в нижнее — пар. Вдоль обоих отделений проходят стержни аа, имеющие на передних концах золотниковые насадки mm, которые с помощью эксцентрических шипов могут двигаться в пазах и регулировать щель j в боковой коробке gg. Перед этой щелью оканчивается и перегородка b острым конусом, образующим с золотниками mm проходы ll для нефти и пара. Вращением стержней оо вокруг осей tt можно по мере надобности суживать или расширять эти проходы. Ленц при своих опытах пришел к заключению, что форма пламени при употреблении форсунки зависит исключительно от формы отверстия для выхода пара. Это дало ему возможность применить нефт. О. к самым разнообразным целям: при круглом отверстии пламя получалось метлообразное, длинное, с расширением в середине; при плоской щели пламя получалось листовое и, если щель имела дугообразный выгиб вверх или вниз, то и пламя принимало форму выпуклого или вогнутого листа, длинного или короткого, широкого или узкого, смотря по надобности. Благодаря этому нефтяное О. стало применяться к топке не только пароходных котлов, но и постоянных, а также и для других технических целей. Неразрешенной оставалась еще задача нефтяного О. паровозов, топки коих имеют свои особенности. Несмотря на некоторые трудности, Ленцу удалось приспособить в 1878 г. свою форсунку и к паровозам на нефтяном участке Закавказской железной дороги. В общем паровоз с нефтяным О. имел вид, представленный на фиг. 5: нефть притекала по трубке d из бака, поставленного на тендере, а пар по трубке е из-под колонны свистка; форсунка была укреплена на шарнирах таким образом, что простым поворотом ее можно было вынуть из топки, при чем автоматически закрывались нефтяная и паровая трубки и огонь прекращался в топке моментально. Несмотря на совершенство приборов Ленца в теоретическом отношении, на практике они оказались не вполне удобными для пользования по сложности, вызывавшей постоянный ремонт. Независимо от сего, собственно паровозная топка от непосредственного удара пламени о металлические стены чрезвычайно страдала, что заставило других техников обратить внимание на упрощение сложных регуляторов Ленца и предохранение топок от быстрого охлаждения вследствие внезапного прекращения огня. В этом отношении наибольшего внимания заслуживают опыты нефтяного О. паровозов на Грязе-Царицынской жел. дор. под руководством Уркардта. Последний находил, что одна пульверизация, даже при самых совершенных форсунках, не может дать хороших результатов, а для этого необходимо обратить внимание и на другие условия сжигания горючего и главным образом на сохранение жара в топке. Это был новый взгляд на нефтяное О. и практика показала, что при соблюдении этого условия горение происходит гораздо полнее. С этой целью в топке паровозов устраивались специальные камеры из огнеупорной глины, в которых циркулировало нефтяное пламя, прежде чем оно касалось или достигало стенок топки. При этом имелось в виду, что, независимо от сохранения жара в топке на более продолжительное время, кирпичная кладка, прогревшись до высокой температуры, сама будет содействовать перегоранию той части жидкого горючего материала, которая не успела сгореть в пульверизованном виде и в капельно-жидком состоянии уносится с продуктами горения. Аккумуляторную систему кирпичных кладок как сам Уркардт,так и последующие деятели не раз изменяли, применяя ее к той или другой топке. Одно из подобных устройств показано на фиг. 6 и 7: здесь представлена паровозная топка в продольном и поперечном разрезе; кирпичная камера, состоящая из трех стенок, выведенных почти до нёба топки и распертых для устойчивости аркой, сложена из огнеупорного кирпича на огнеупорной же глине и расположена на дне поддувального ящика. Между стенками камеры и топки оставлены каналы a для прохода топочных газов; кроме того, в стенках камеры оставлены окна b, с помощью коих достигается более полное перегорание топлива. P — форсунка, в общем устроенная по типу приборов Эйдона и Шпаковского, не заключает в себе ничего нового: две концентрически вставленные одна в другую трубки с вытянутыми концами (фиг. 8), из коих внутренняя не доходит до конца наружной; по внутренней проходит пар, по наружной — нефть; обе трубки связаны между собой таким образом, что с помощью винтового нареза внутренняя может двигаться взад и вперед, суживая или расширяя выход для нефти. Прибор вставляется в топку не плотно, а оставляется небольшой кольцеобразный зазор, через который просасывается необходимый для горения воздух. Другая струя воздуха вносится в топку через поддувало е по каналам д, по направлению, указанному стрелками. Идея устройства аккумуляторных камер для нефтяного О. паровозов была впоследствии перенесена и на топки пароходных и постоянных котлов, причем тип камер изменялся сообразно с размерами и устройством топки. На принципе пульверизации нефти паром построено множество приборов для нефтяного О., но этот принцип применим только в тех случаях, когда имеется пар, а где его нет, как, напр., при комнатном и кухонном О., при разных металлургических процессах и некоторых фабричных производствах, там пришлось дать приборам для нефт. О. совершенно другое устройство. В этом отношении наиболее типичной является так наз. колосниковая решетка, известная на Кавказе очень давно и усовершенствованная Нобелем. Сущность ее заключается в устройстве особой формы корыт или желобков, в которых происходит горение жидкого топлива. На фиг. 9 представлен разрез трех желобков, расположенных один над другим: А — желобок для нефти, Б — чашкообразный прилив с трубкой Г для регулирования уровня нефти в желобке. Топливо притекает на верхний желобок, причем избыток его через отверстие В проходит в чашкообразный придаток и по Г переливается на второй желобок; точно таким же образом со второго желобка нефть переливается на третий, с третьего на четвертый и т. д. Между колосниками оставляется небольшой промежуток для прохода воздуха; горение происходит только на желобках и не требует искусственного дутья. Этот основной тип колосниковой решетки, когда желобки расположены параллельно друг другу и в одной вертикальной плоскости, подвергся чрезвычайно многим изменениям: желобки, оставаясь в одной вертикальной плоскости, ставятся иногда наклонно один к другому, с тем расчетом, чтобы нефть самотеком по наклонной плоскости сбегала сверху вниз, переливаясь с желобка на желобок через отверстие в нижней части последнего. Затем, желобки, сохраняя параллельность, выдвигались вперед, образуя ступени. Далее, желобки укреплялись в одной горизонтальной плоскости, причем прибор принимал форму прямоугольника с желобчатыми перекладинами, по которым циркулировала нефть. Хорошие результаты получались и в том случае, когда желобки, оставаясь в одной горизонтальной плоскости, сгибались в кольца; если концентрические желобки расположить в вертикальной плоскости параллельно друг другу, то прибор принимает форму усеченного конуса или желобчатой конической спирали, если один длинный желобок был свернут в спираль горизонтально. Уже из приведенного видно, как разнообразно можно комбинировать расположение желобков и потому неудивительно, что по типу колосников предложено большое число приборов для нефтяного О. самых разнообразных печей. В заключение очерка наиболее типичных способов нефтяного О. необходимо сказать несколько слов еще об одном и притом весьма характерном способе сжигания нефти пульверизованной без помощи пара или сжатого воздуха. В небольшой стальной мундштучок а (фиг. 10), формы усеченного конуса, с канальцем посередине и очень узким круглым отверстием спереди, вставляется шпинек е, имеющий на конце винтовую нарезку. Теплая и, следовательно, довольно жидкая нефть притекает в мундштук под давлением 25—30 фн. и, выходя через его узкое отверстие, совершенно распыливается. Распыленная масса, смешанная с притекающим воздухом, врываясь в топку, получает слабое вращательное движение, благодаря винтовому нарезу на шпиньке. Таким образом, пульверизация нефти производится довольно полная, горение происходит без шума, слишком сильного при паровой форсунке. Нефтяное О. пароходов, вытеснившее все другие способы их О. на Каспийском море, довольно быстро распространяется и в речном флоте Европейской России, преимущественно в бассейне р. Волги, где в 1894 г. 862 парохода пользовались нефтяным О., употребив 42,5 милл. пд. жидкого топлива; в бассейне рр. Днепра и Дона ходило только по 2 парохода с нефтяным О., потребовавшими в общем только 77500 пд. мазута. Пароходы дальнего плавания мало-помалу тоже переходят на нефтяное О., как только к тому является малейшая возможность в смысле удобства своевременного получения мазута. Так, германский пароход «Baku Standardt», поддерживающий грузовое сообщение между Батумом и западно-европейскими портами, перешел недавно на нефтяное О., причем ближайшая практика показала, что на переход из Батума в Руан нефти потребовалось всего 640 тонн вместо прежних 1280 т. угля, т. е. вдвое меньше. На пароходах установилась исключительно пульверизационная система нефтяного О. и ни одна из многочисленных попыток введения другой системы не имела успеха ни в Европе, ни в Америке. Для пульверизации употребляется только пар, и как ни важно уменьшение расхода воды, напр., на миноносках, но практика показала невозможность замены пара сжатым воздухом. Для более правильного распределения тепла и сохранения жара в топке, а также для предохранения стенок котла от прямого удара пламени, в пароходных топках постоянно ставятся кирпичные переборки или возвышения из огнеупорной массы. Нефтяное О. паровозов, судя по быстро увеличивающемуся расходу мазута на железнодорожной сети (с 115605 пд. в 1881 г. до 37303670 пд. в 1894 г., что составляет ровно 25 % полного расхода всякого рода топлива на железных дорогах), развивается чрезвычайно сильно. До последнего времени нефтяным О. пользовались главным образом дороги, примыкающие к Волге и Каспийскому морю, а теперь является возможность эту же систему ввести и на некоторых дорогах, оканчивающихся в портах Балтийского моря, благодаря удешевленной перевозке нефти большим каботажем из Батума через Средиземное море и Атлантический океан вокруг всей Европы. Для нефтяного О. паровозов принята также исключительно пульверизационная система с помощью пара; попытки введения других систем не имели успеха. Для этой цели употребляются весьма разнообразные системы форсунок, но теперь главное внимание обращается не столько на систему распыливания нефти, сколько на рациональное устройство в паровозных топках огнеупорных камер для сохранения жара. Нефтяное О. паровозов без аккумуляторных камер того или другого устройства почти не практикуется. Нефтяное О. металлургических печей за границей началось гораздо раньше и сравнительно позднее появление его у нас находит объяснение в отдаленности нефтяных районов от центров металлургической деятельности. Собственно горное дело мало пользуется нефтяным О., но горнозаводское начинает пользоваться им для разнообразных целей. Здесь применяется как пульверизационная система паром и сжатым воздухом, так и сжигание нефти на колосниках или желобках, смотря по роду нагреваемых предметов и устройству топок. Для отражательных печей может быть употреблена как та, так и другая система, причем характер самой печи почти не изменяется. При употреблении форсунок, топка нередко производится через несколько отверстий, смотря по размерам печи. Типом отражательной печи с нефтяным О. по колосниковой системе может служить представленная на фиг. 11; а, а — колосники, b — нефтепроводная труба, d — окошко для впуска воздуха для дополнительного горения, е — порог, о который разбивается нефтяное пламя; А — каменная плита, прикрывающая канал B, служащий для отвода пламени, в случае остановки плавки. Эта же система нефтяного О. является наиболее удобной для плавки металлов в горшках. В пудлинговых и сварочных печах употребляют и форсунки с воздушным дутьем. Практика сормовского завода показала, что в подобных печах 100 пд. мазута заменяют собой 272 пд. уральского угля. Для кузнечных горнов также предложено несколько горелок, которые, впрочем, не заключают в себе ничего типичного. На горных заводах и промыслах нефтяное О. поглощает в России около 20 милл. пд., причем почти 75 % этого количества требуется на нефтяных промыслах для О. паровых котлов. Все остальное количество расходуется в чугунолитейном, железоделательном и стальном производствах, преимущественно по бассейну или, вернее, по течению Волги. Медеплавильное производство тоже требует до полумиллиона пудов мазута и столько же на Кавказе. Нефтяное О. комнатных печей до сих пор нигде не имело сколько-нибудь удовлетворительного результата; пробовали применять его и к каминам, и к голландским, и к утермарковским и ко многим другим печам, но во всех этих случаях при самых благоприятных условиях удовлетворительные результаты получались только на самое короткое время, а затем трубы заполнялись сажей и горение происходило с копотью. Причина этого, быть может, кроется, между прочим, в том, что стены комнатной печи не должны быть доведены до такого каления, чтобы могли содействовать перегоранию частиц нефти, не успевших сгореть на приборе. Температура в комнатной печи должна быть несравненно ниже, чем, напр., в металлургической, и потому неудивительно, что прибор, давший хороший результат в последней, не окажется годным для первой. К голландским и утермарковским печам чаще всего применяют колосниковую систему нефтяного О., но были попытки приспособления и пульверизационной, хотя и без успеха. Кроме недостатков, общих всем другим системам нефтяного О., пульверизационная имеет и свой собственный — производит страшный шум, нетерпимый в жилом помещении. Типичным устройством нефтяного О. комнатных печей может служить, между прочим, О. по системе врача В. Баскакова, представленное на фиг. 12. Здесь не столько важна сама горелка, представляющая собой лишь сковороду, на которой происходит горение жидкого топлива, сколько направление притока воздуха и расположение порогов для успешного перемешивания нефтяных паров и газов с воздухом: спереди к печке приделывается резервуар с нефтью, которая оттуда проводится на сковороду, поставленную в топке. В районах добычи нефти, ввиду дешевизны последней и недостатка всякого другого топлива, нефтяное О. комнатных печей могло бы получить распространение, но вследствие выделяющейся копоти местные муниципальные учреждения принуждены вовсе запрещать этот способ. Несколько лучшие результаты, получаются при сожигании керосина в обыкновенных керосиновых горелках, установленных в жестяной переносной печи. Последняя делается с двойными стенками и промежуток между ними заполняется песком; продукты горения делают несколько оборотов в печи и выходят либо прямо в комнату, либо отводятся через обыкновенные печные трубы. Печи эти хотя очень удобны для пользования, но дают слишком мало тепла. В кухонных очагах, в особенности для казарм, часто применяется колосниковая система нефтяного О. с обычными его недостатками. В малонаселенных местах и в походное время нефтяное О. для военного хозяйства имеет огромное значение. Пищеварительные очаги в казармах и обыкновенные кухонные плиты могут быть устроены по типу фиг. 13: А — плита без конфорок, а — трубка с воронкой для приема нефти из резервуара, b — чашка, на которой происходит горение; она набивается шамотной массой, чтобы не перегорала; над передней ее частью стоит открытая коробка с, с крышкой d. Последняя может быть приподнята на желаемую высоту с помощью зубчатого стержня е. Воздух проходит к чашке при открывании крышки и, смешавшись с паром нефти, сгорает, причем пламя несколько раз разбивается о пороги, специально устроенные для этой цели. Приблизительно такое же устройство имеет нефтяное О. прачечных котлов, употребляемых в казармах для нагревания воды; оно распространено, главным образом, в хозяйствах войск, расположенных на Кавказе и в Закаспийской обл. В тех же хозяйствах были довольно удачные попытки применения нефтяного О. к хлебопекарным печам, причем пришлось сделать несколько несущественных переделок в конструкции самой печи: ввиду значительных размеров последней, желая достичь равномерности нагрева под топкой, с боков и даже над сводом проводятся воздушные каналы, открывающиеся в разных местах печи. Приток воздуха через эти каналы регулируется спереди с помощью заслонок и, таким образом, является возможность сосредоточить жар в разных местах печи. Благодаря значительной дешевизне нефтяного О., этот способ мало-помалу распространяется и по внутренним губерниям. Напр., в Козельшанском женском м-ре (Полтавской губ.) при расходе на О. 2 пд. нефти печь прогревается так сильно и притом равномерно, что печение хлеба можно производить в продолжение 12 часов в 4 и даже 5 очередей. Хлебопечение на нефтяном О. имеет особенное значение для походных переносных печей и для этой цели предложено несколько типов, которыми и пользуются в разных частях войск. В общем для хлебопекарных печей предложено нефтяное О. как наружное, так и внутреннее, и предпочтение дается первому, так как при втором в печи может остаться характерный нефтяной запах и поглощаться хлебом. Мазут, сырая нефть или даже тяжелые погоны нефти горят довольно трудно, и потому часто приходится прибегать к устройству сложных приборов для достижения хороших результатов. Гораздо более широкое распространение получили так называемые керосиновые кухни, заменяющие в небольшом хозяйстве кухонные очаги и плиты. Приборов этого рода во всех странах предложено великое множество, но, в сущности, все они представляют собой обыкновенные ламповые горелки с плоской или круглой светильней, которые прикрываются вместо стеклянного цилиндра металлической трубкой. Устройство их чрезвычайно простое и по одному типичному прибору более или менее правильно можно судить и об остальных. Прежде они получались из-за границы, но в последние годы их начали готовить и в России, преимущественно в Москве и СПб. Описание типичной керосиновой кухни русского производства представлено на фиг. 14—19. Фиг. 14 показывает металлическое основание кухни, служащее в то же время и резервуаром для горючего материала, с широкой плоской горелкой. На последнюю надевается барабан F со слюдяным окошечком для наблюдения за ходом горения; на барабан становится резервуар А (фиг. 15), имеющий в середине трубу, которая заменяет стекло в обыкновенной лампе и усиливает тягу. Резервуар до половины наполняется водой, а в верхнюю его часть можно ставить такого же диаметра жестяную кружку В (фиг. 16), в которой пища может нагреваться только паром; он прикрывается крышкой D (фиг. 17), заменяющей собою треножник, и уже на нее ставится какая угодно кухонная посуда. В общем, прибор имеет очень изящный вид (фиг. 18) и, благодаря хорошему устройству горелки, копоти почти не бывает. Керосиновые кухни строятся обыкновенно на одну и на две конфорки, но их можно делать и на большее число конфорок; однако, для удобства ухода и наблюдения за горением им не дают больших размеров. Иногда им придают форму небольших ящиков(ф. 19), с конфорками в крышке и духовой камерой посередине; резервуары с керосином имеют форму плоских жестянок с плоскими же горелками. В области нефтяного О. кухонных печей в России сделано чрезвычайно важное усовершенствование, заключающееся в замене керосина менее огнеопасным пиронафтом (осветительное масло из нефти с высоким удельным весом и высокой температурой вспышки) и в устранении необходимости употреблять стекло для усиления тяги. Успешное горение достигается с помощью двойного колпачка, прикрывающего горелку таким образом, что часть воздуха подходит к пламени уже в нагретом состоянии; так как горелка не требует стекла, то нагреваемые предметы могут стоять ближе к огню, чем экономизируется большее количество тепла. К этой же категории керосиновых топок могут быть отнесены и так наз. керосиновые самовары. Производятся они исключительно в России и по внешнему виду почти не отличаются от обыкновенных, только в нижней части они имеют приспособление для пользования керосиновой горелкой при нагревании воды. Из резервуара а (фиг. 20) керосин выходит по трубе b в кольцеобразный промежуток трубки c U-образного сечения; в трубке c помещается фитиль а, который выдвигается или вдвигается вращением пуговки k. Пуговка p служит для разбивания пламени. В нижней части самовара имеется прорез, закрываемый заслонкой и служащий для зажигания фитиля. Смотря по размерам самовара, в нем делается одна кипятильная труба или две, при чем, конечно, и горелок ставится две. Для механических мастерских, для жестяночных, лудильных, паяльных и т. п. заведений имеют некоторое значение разнообразные паяльники, которых предложено несколько. В паяльниках иногда употребляют керосин, но чаще встречаются более легкие продукты нефти, как напр, бензин и т. п. В общем, бензиновый паяльник состоит из небольшого металлического резервуара а (фиг. 21), содержащего в себе бензин, наливаемый через отверстие b. Посередине верхней части резервуара имеется волосное отверстие, а вокруг него небольшое желобкообразное углубление с. Если в это углубление налить немного спирта или бензина и зажечь, то содержимое резервуара начинает испаряться и вырываться из отверстия в виде пара. На шейку выводящего канала надевается несколько согнутая трубка d, которая дает пламени горизонтальное направление. Для уменьшения охлаждения трубки, а также для направления на пламя струи воздуха, надевается еще металлический кожух е. Такой переносный паяльник особенно удобен для мелких работ. В заключение обзора разных систем нефтяного О. и применения его ко всякого рода топкам, не излишне сказать несколько слов о тех условиях и удобствах нефтяного О., которые нередко заставляют предпочитать его другому способу, хотя бы и более дешевому. Важнейшим из них является легкость управления топкой и равномерность питания топливом: по установке притока нефти — горение продолжается автоматически, почти не требуя за собою ухода; регулирование притока нефти с помощью кранов гораздо легче забрасывания дров или угля в раскаленную печь, притом в первом случае топка производится вполне равномерно, тогда как во втором она идет урывками — печь то охлаждается, то перегревается. Быстрая перемена температуры, зависящая, между прочим, от необходимости постоянно открывать топку при забрасывании твердого топлива, разрушительно действует на материал топки и сокращает его службу. При таких условиях работа кочегаров значительно облегчается и это дает возможность сокращать их число: на всемирной выставке в Чикаго для ухода за 52 паровыми котлами при О. их углем требовалось 52 человека в каждую смену; при О. же их нефтью с помощью 210 форсунок на вахту выходило только 13 чел. На пароходе при твердом топливе для каждого котла приходится держать по 2 кочегара, при нефтяном же — достаточно одного для нескольких. Кроме вышеуказанных обстоятельств, нефтяное О. имеет еще много других преимуществ. Горение начинается моментально и почти с такой же быстротой можно усилить или ослабить его интенсивность, что особенно важно в железнодорожной практике. Нефть почти не дает золы, и не содержит серы, что делает это топливо незаменимым в металлургических процессах. Быстрота нагрузки судна или тендера жидким топливом также имеет немаловажное значение для сокращения остановок в пути, так как насосами в час можно перекачать 10—12 тыс. пд. нефти, между тем как нагрузка такого значительного количества угля потребовала бы много больше времени и рабочих сил. Теплотворная способность жидкого топлива почти в 1 1/2 раза превышает таковую же способность угля (100 пд. угля = 69 пд. нефти); это дает возможность в одном и том же объеме вместить больше горючего материала, что особенно важно для судов дальнего плавания. Отсутствие искр при нефтяном О. делает его менее опасным в пожарном отношении. Возможность придавать пульверизационному пламени желаемую форму, делает нефтяное О. весьма удобным для многих промышленных целей. Все указанные выше преимущества нефтяного О. обращают на себя внимание, главным образом, крупных потребителей, но есть еще условия, содействующие его упрочению и в домашнем обиходе. Керосин, как осветительный материал, проник повсюду, и теперь его начинают употреблять для комнатного и особенно кухонного О.; его можно приобретать фунтами и потому нет необходимости запасаться большим количеством топлива. Литература. Обширная иностранная литература по нефтяному отоплению приведена С. Гулишамбаровым в «Essai d’une bibliographie générale de l’industrie des pétroles» (1883). Русская литература указана в «Опыте всеобщей библиографии нефтяной промышленности» Ст. Гулишамбарова (1884); Ст. Гулишамбаров, «Нефтяное О. пароходов, паровозов, постоянных паровых котлов, металлургических, комнатных, кухонных, хлебопекарных и др. печей» (3 изд. 1894; здесь указана, кроме того, новейшая иностранная и русская литература по нефтяному отоп.); Берсенев, «Руководство при устройстве нефтяного О. паровых котлов» (1891); Блюмер «Нефтяное топливо» (1889); Зиборов, «Успехи сожигания нефти без посредства пуливеризации в приборах для комнатных печей» (1893); Нетыкса, «К вопросу об О. больших фабричных котлов нефтяными остатками» (1894); «Отчеты экспертной комиссии на выставке предметов освещения нефтяного производства, устроенной при Имп. рус. техн. общ. в 1888 г.» (изд. 1889 г.); И. А. Тимэ, «Нефтяное О.» («Горный Журнал», 1895); Гутовский, «Об испытании приборов для нефтяного О. пароходных котлов и об обучении кочегаров» (1896); Одинцов, «О снабжении портов Балтийского моря нефтяным топливом» (1896); Баскаков, «Нефтяное О. жилых зданий без форсунки» (1806). .

ПАЛИЛЬНАЯ машина Палильная машина — во многих случаях, как при отделке тканей (см.), так и в ситцепечатании, находят полезным удалить с поверхности ткани покрывающий ее пушок, что достигается опаливанием на специальных «палильных» или «опальных» машинах и стрижкой ткани на стригальных машинах. Палилки бывают или огневые или газовые. В первом случае главную работающую часть палилки представляет медный вал, полый внутри, накаливаемый от особой топки до красного цвета; опаливаемая ткань проходит непосредственно над поверхностью этого вала, причем предварительно расправленный щеткой пушек и сгорает начисто. В газовых палилках опаливание ткани достигается пропуском ее над рядом небольших газовых рожков. Как огневые, так и газовые палилки снабжаются хорошими вытяжками для удаления газообразных продуктов обугливания. .

ПАРОВОЗЫ Паровозы. — П. называется паровая машина, поставленная на тележку, движущаяся вместе с ней и служащая для перемещения пассажиров или грузов. Первый прибор для передвижения паром был изобретен французским инженером Жозефом Кюньо (Cugnot), представившим в 1769 г. проект повозки, «движимой действием водяного пара, образуемого огнем». Повозка эта (табл. I, фиг. 1) была деревянная, на трех деревянных колесах — одно впереди и два позади; она была снабжена небольшим паровым котлом и машиной с вертикальным паровым цилиндром, вращающей переднее колесо, снабженное зубцами. Первые опыты производились на улицах Парижа в 1770 г., но оказались весьма неудачными. Повозка эта сохраняется поныне в «Conservatoire des Arts-et-Métiers». В 1802 г., в Англии, Тревитик и Вивиан (Trevithick and Vivian) патентовали П., модель которого хранится в Patent Museum at South Kensington; в 1804 г. ими был построен настоящий П., изображенный на фиг. 2, который мог везти поезд с грузом в 600 пуд., со скоростью 7,5 в. в час. П. состоял из горизонтального парового котла на 4-х колесах, с горизонтальным паровым цилиндром, помещенным спереди и скрытым внутри котла; движение колесам П. передавалось от машины при помощи зубчатых колес. В 1829 г. компания Ливерпуль-Манчестерской жел. дороги объявила конкурс на станции в Рэнгилле (Rainhill), с премией в 500 фун. стерл. (около 3150 руб. золотом) за наилучший П. На это знаменитое состязание были представлены 5 П., но из них испытанию подверглись только три, а именно: «Ракета» Стефенсона (Rocket, Stephenson); «Новость» Бретвета и Эриксона (Novelty, Braithwaite and Ericsson) и «Несравненный» Гакворта (Sanspariel, Hackworth). Премия была присуждена Стефенсону. Рэнгилльское состязание имело решающее значение, так как вполне убедило всех в несомненных преимуществах употребления П. для скорого передвижения грузов и пассажиров по рельсовому пути. Блестящий успех «Ракеты» был обеспечен одновременным соединением в нем трех условий, существенно необходимых для достижения удачных результатов: 1) Принципа сцепления гладких колес с гладкими же рельсами, без зубцов на тех и других, казавшихся прежде неизбежными. Употребление зубцов влекло за собой массу неудобств и делало весьма опасным сколько-нибудь значительное увеличение скорости. Упомянутый принцип сцепления был впервые установлен Блэкетом (Blackett) в 1814—15 гг. 2) Выпуска отработавшего в цилиндре пара в дымовую трубу П., для усиления в ней тяги воздуха, способствующей усиленному и более полному горению угля в паровозной топке. Впервые выпуск пара в трубу был применен в 1804 г. Тревитиком в его П., но влияние этого выпуска на тягу в трубе ему оставалось неизвестным. 3) Применения трубчатого котла, изобретенного Сегеном во Франции и почти одновременно с ним Бутом в Англии. Сеген (Seguin), состоявший инженером и директором Сент-Этьенской железной дор., взял привилегию на трубчатый котел в конце 1827 г. Помещенные внутри котла металлические трубки, находящиеся в воде и внутренностью своею сообщаемые с топкой и дымовой трубой, весьма значительно увеличивают поверхность нагрева котла, т. е. ту поверхность, сквозь которую теплота горения переходит в воду, превращая ее в пар. С увеличением поверхности нагрева большая часть теплоты горения идет на парообразование и сравнительно меньшая часть улетает даром в дымовую трубу. Еще до постройки «Ракеты», произведенной совместно с сыном Робертом, отец его, Георг Стефенсон, имел обширный опыт в построении П.; на табл. I (фиг. 3) изображен один из трех П., построенных им в 1825 г. для Стоктон-Дарлингтонской жел. дор.; П. снабжен вертикальными паровыми цилиндрами и служил для поездов в 90 тонн весом, двигавшихся со скоростью 19—24 км (18—22 в.) в час. Стефенсону же принадлежит «Орел» (Adler; I, фиг. 5) — первый появившийся в Германии П., весом около 6 тонн и стоимостью в 13930 флоринов, пущенный в ход в 1835 г. на Нюренбергской жел. дороге. По типу Стефенсоновских же паровозов впервые построен в Германии П. «Саксония», в 1838 г. (I, фиг. 6). Американские П., из которых первый был построен Купером (Cooper) в 1829 г., иногда отличаются необычайной своеобразностью постройки; таков напр. П. «Атлантик» (т. I, фиг. 4), построенный в 1832 г. Дэвисом и Гартнером, для Пенсильванской жел. дор., и снабженный вентилятором для вдувания воздуха в топку, а также механизмом, при движении напоминающем движение ног прыгающего кузнечика — вследствие чего машина и называлась «машина-кузнечик» (grasshopper-engine). В России первый П. был построен на Нижнетагильских горных заводах Демидовых. Сын известного механика этих заводов, Ефима Черепанова, после совершенной им в 1833 г. поездки в Англию, построил в том же году, при содействии отца, первый небольшой «сухопутный пароход», возивший более 200 пуд. груза со скоростью 12—15 в. в час, по нарочно проложенным, на длине 400 саж., «чугунным колесопроводам» (рельсам). В 1835 г. Черепановы, отец и сын, построили другой подобный «пароход», больших размеров, возивший до 1000 пуд. тяжести (см. «Горный Журнал», 1835, II, 445 и III, 170). Дальнейший ход развития П. заключался преимущественно в усовершенствовании всех отдельных частей и в выработке специальных типов, наиболее приспособленных к особенностям требуемой от них службы. Употребительные ныне главнейшие типы П. следующие: Курьерские, для поездов весом 75—150 тонн, движущихся со скоростью 60—90 км в час&nbsp;Тонна (1000 килограмм) равна 60 пудам (точнее 61 пуду).. Пассажирские, для поездов 100—250 тонн, со скоростью 35—60 км. Товарные, для поездов 250—700 тонн, со скоростью 20—30 км. Товаро-пассажирские, промежуточные между последними двумя, для скоростей 30—40 км. Кроме перечисленных типов поездных П. имеются еще специальные типы служебных или маневровых П., для служебных маневров на станциях при составлении поездов. Следующая таблица (см. Мухачев, «Теория и конструкция П.», 1895) дает понятие о главнейших размерах поездных П. {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Паровозы || Курьерские || Пассажирские || Товарные |- | Диаметры паровых цилиндров в метрах || 0,38—0,48 || 0,40—0,48 || 0,41—0,50 |- | Ход поршня в метрах || 0,51—0,63 || 0,51—0,64 || 0,61—0,66 |- | Диаметр ведущих и спаренных колес в метрах || 1,8—2,5 || 1,4—1,7 || 1,2—1,4 |- | Диаметр поддерживающих колес в метрах || 1,0—1,35 || 1,0—1,25 || 0,94—1,1 |- | Диаметр котла в метрах || 1,22—1,3 || 1,3—1,35 || 1,3—1,4 |- | Площадь колосниковой решетки в квадр. метрах || 0,95—2,3 || 0,95—2,0 || 1,1—2,15 |- | Поверхность нагрева топки в квадр. метрах || 6—10 || 5,5—9,0 || 6—10 |- | Поверхность нагрева трубок в квадр. метрах || 70—125 || 70—120 || 80—165 |- | Вес пустого паровоза в тоннах || 30—44 || 32—45 || 33—42 |- | Вес паровоза в рабочем состоянии в тоннах || 33—56 || 35—48 || 36—48 |- | Вес тендера с водой и углем в тоннах || 20—25 || 20—25 || 25—28 |} В основу всех соображений при выборе системы и определении размеров П. должно принять следующее положение: сила тяги П. всегда равна силе его сцепления с рельсами. Подобно тому, как усилие лошади, движущей повозку, всегда равно силе, проявляющейся в местах упора копыт о землю — силе, препятствующей скольжению копыт, — так и сила тяги производимая П., всегда должна быть равна силе сцепления П. с рельсами — силе, препятствующей скольжению пар. колес по рельсам. В тех случаях, когда сила сцепления оказывается недостаточной, колеса П. начинают буксовать, т. е чрезвычайно быстро вращаться, не перемещая П., который, если бы и двигался, то без содействия паровой машины. Наибольшая сила сцепления определяется силой трения колес о рельсы, так что сила сцепления всегда меньше и только в крайнем случае может быть равна силе трения. Величина работы, производимой П. в единицу времени, измеряется произведением из силы тяги на скорость движения, или, согласно сказанному, произведением из силы сцепления на скорость движения: работа в ед. вр. = силе тяги или силе сцепления х на скорость движения. Но наибольшая работа, которую может развить П., по необходимости ограничена, ибо размеры котла и пар. машины не должны выходить из известных, строго определенных, рамок в ширину и высоту. Отсюда следует, что только при малых скоростях П. могут развивать весьма значительную силу тяги, т.е. тащить очень тяжелые поезда, если сила сцепления достаточно велика. Такова П. товарные. Наоборот, при очень больших скоростях, сила тяги не может быть велика, так как в противном случае потребуется от П. чрезмерно большая работа, которую он не в состоянии будет развить. Таковы П. курьерские. Дальнейшее различие между этими двумя крайними типами П. обусловлено величиной требуемой от них силы сцепления. Сила сцепления вообще меньше силы трения, а последняя, при одинаковых прочих обстоятельствах, прямо пропорциональна давлению, прижимающему колеса к рельсам. Давление же производится действием веса П. Колеса П. подразделяются на 1) ведущие, соединенные кривошипами и шатунами с поршнями пар. цилиндров; 2) спаренные, т. е. соединенные с первыми посредством соединительных шатунов или дышл; диаметры первых и вторых непременно должны быть равны между собой; 3) поддерживающие, обыкновенно меньшего диаметра, не связанные с предыдущими и служащие только для поддержания веса П. Сила сцепления обусловливается давлением от той части полного веса П., которая действует на движущие, т. е. ведущие и спаренные с ними колеса; посему в товарных П., для увеличения силы сцепления, увеличивают по возможности число спаренных колес, в курьерских же число спаренных колес бывает сравнительно меньшее и нередко спаренные колеса совершенно отсутствуют. Число движущих колес обусловлено допускаемой нагрузкой на каждую ось: эта нагрузка доходит до 19 тонн, но у нас, по свойствам верхнего строения пути наших железных дорог, трудно допустить давление одной оси на рельсы более 14 тонн. Другой отличительной особенностью курьерских П. являются сравнительно большие диаметры ведущих (а след. и спаренных с ними) колес. Путь, проходимый П. при одном обороте ведущего колеса, равен длине окружности колеса. При очень больших скоростях число оборотов ведущих колес в единицу времени (равное скорости, деленной на окружность колеса), а следовательно и число размахов поршней пар. цилиндров, настолько велико (несмотря на большую окружность колес), что в цилиндрах успевает израсходоваться весь доставляемый котлом пар, след. П. в состоянии развить наибольшую возможную для него работу. При малых же скоростях требуется сравнительно меньший диаметр ведущих колес для того, чтобы получить число оборотов, достаточное для использования в цилиндрах всего пара и достижения таким образом наибольшей возможной работы; при тех же скоростях, но несообразно большом диаметре колес, для использования всего пара потребовались бы цилиндры несообразно больших диаметров. Давление пара в паровозных котлах у нас достигает 12 атм., а за границей 14 атм. Для более подробного ознакомления с конструкцией П. рассмотрим правительственный нормальный тип (тип 1893 г.) товарного 8-колесного П. системы компаунд для российских казенных жел. дорог (табл. II). На таблице II черт. 1 изображает продольный разрез П. вертикальной плоскостью; черт. 2 — верхняя половина — продольный разрез горизонт. плоскостью, проведенной через оси колес; черт. 3 — левая половина — поперечный разрез плоскостью, проходящей через дымовую коробку, а правая половина — вид спереди, со стороны дымовой коробки; наконец, черт. 4 — вид спереди, со стороны будки машиниста. Паровой котел П. (черт. 1) оканчивается слева огневой топочной коробкой О, а справа примыкает к дымовой коробке D, наверху которой помещается дымовая труба Т. Внутри цилиндрической части котла проходит большое число дымогарных трубок тд, по которым горячие газы из топочной коробки протекают в дымовую коробку и из нее в дымовую трубу. Топливо сжигается на колосниковой решетке К, расположенной на дне огневой коробки. Ниже колосников находится поддувало или зольник З, в котором собирается зола и мелкие куски угля, проваливающиеся сквозь колосниковую решетку. Поддувало снабжено передними и задними дверцами для управления впуском воздуха под колосники. Внутренняя огневая коробка О, в которой сжигается топливо, составлена обыкновенно из трех металлич. (преимущ. медных) листов; один из них ш (шинельный) образует верхнюю стенку или потолок (небо) и две боковые стенки коробки; другой т (трубная доска или решетка) образует переднюю стенку огневой коробки в ней закрепляются концы дымогарных трубок; наконец, третий лист образует заднюю стенку коробки, снабженную отверстием с отогнутыми наружу краями, прикрываемыми снаружи топочными дверцами д, служащими для забрасывания топлива. Внутренняя огневая коробка окружена наружной огневой коробкой или кожухом, составляющим одно целое с цилиндрической частью котла и соединяемым внизу с внутренней коробкой толстой железной рамой, прямоугольного или квадратного сечения. Пространство между боковыми стенками наружн. и внутр. огневых коробок заполнено водой, которая покрывает также и небо внутр. огнев. коробки слоем воды надлежащей толщины. Образующийся в котле пар собирается в паровом колпаке пк, в верхней части которого заканчивается паровая труба mn, по которой пар из колпака проводится двумя ответвлениями в паровые цилиндры Ц (черт. 2 и 3), расположенные спереди по бокам П. Отверстие паровой трубы закрывается особой задвижкой Рз, называемой регуляторным золотником или регулятором. Для открывания и закрывания этого золотника служит рукоять Рр (черт. 1 и 4), расположенная в будке Б под рукой машиниста; рукоятью этой машинист передвигает золотник или регулятор при посредстве длинного горизонт. вала, проходящего внутри котла от будки до парового колпака. Отработавший в цилиндрах пар выпускается через форсовой конус Ф в дымовую трубу. Конус служит для регулирования отверстия, через которое отработавший пар устремляется в дымовую трубу. Над конусом Ф (черт. 1) помещен форсовой кран или сифон Сф, через который впускается в дымовую трубу пар из котла, для усиления тяги, а также для возбуждения тяги во время остановок. Цилиндры паров. (Ц) прикрепляются к паровозной раме Р (черт. 2 и 3), образуемой 2-мя толстыми (в рассматр. П. толщиной в 33 мм = 1 5/16 дм) продольными железными листами, хорошо скрепленными между собой и спереди укрепленными к поперечному буферному брусу Бб, снабженному двумя буферами Бф, для смягчения ударов при сцепке с вагонами. Рама снабжена различными вырезами, а также прорезами наподобие лап для вставления букс бс (черт. 1, 2) или смазочных коробок паровозных осей. В рассматр. П. все 8-мь колес кл спарены между собой, так что сцепление производится полным весом П. Колеса 3-й оси, считая от цилиндров, служат ведущими и соединены шатунами шт (черт. 2) со стержнями поршней пш паровых цилиндров. Помещающийся в будке машинист имеет под рукой все приборы для надзора за П. и управления им. Кроме упомянутой раньше рукояти или ручки Рр регулятора (черт. 1 и 3), здесь справа устанавливается рычаг для перемены хода или реверс, служащий для перестановки кулисс. Перестановкой кулисс сообщается П. задний ход, а также, не изменяя направления движения, достигается возможность управлять ходом машины, посредством изменения степени отсечки пара (см. Паровые машины) в цилиндрах П. Здесь же помещаются: пара инжекторов и для питания котла водой, подводимой из тендера посредством гибких соединительных рукавов р (черт. 1, 2, 3), находящихся под платформой машиниста; кран от трубки, подводящей пар из котла в тендер для подогревания в нем воды; ручки и другие приспособления для управления: форсовым конусом, сифоном, дверцами поддувала, продувательными кранами паровозных цилиндров — для продувки цилиндров, т. е. выпуска из них конденсационной воды, паровым свистком св, песочницей пс — для подсыпания, по особой подводящей трубке, песка на рельсы, в случае недостаточного сцепления. Кроме того, перед глазами машиниста находятся: указатель давления пара в котле — манометр; указатели уровня воды в котле: водомерное стекло с и три водопробных крана кв. Сверх того, на поездах с непрерывными автоматическими тормозами здесь же помещается кран машиниста для управления автоматическим тормозом. На котле и паровом колпаке размещаются еще коробки с предохранительными клапанами кп, а также колокол, соединяемый с сигнальной веревкой. Для усиления сцепления в товарных П. не только спаривают все колеса, но увеличивают также и вес П. В Америке довольно употребительны так наз. Decapod — П., весом в 70—75 тонн, все 5 осей которых спарены между собой. Самый тяжелый П. такого типа построен известным заводом Baldwin в Филадельфии для тоннеля St.-Clair в Канаде, между озерами Онтарио и Гурон. П. этот (табл. V, фиг. 2) весит 88,5 т. и назначен везти поезда в 770 т. по подъемам в 1/50 (т. е. в сажень высоты на расстояние в 50 саж.); по бокам котла устроены помещения (баки или танки) для воды, вместимостью в 7,6 куб. метров (или 7,6 тонн воды). Пятиосный товарный П. прусских государственных дорог (табл. I, фиг. 10) имеет 4 спаренных и одну поддерж. ось. Для усиления действия употребляются также двойные (duplex) П. Двойной П. Ферли (Fairlie) снабжен котлом, составленным из двух цилиндрических частей, с двумя внутренними огневыми коробками посредине между ними и двумя дымовыми коробками на оконечностях котла. Под каждой цилиндрической частью котла помещается поворотная на вертикальной оси тележка, с двумя или тремя спаренными осями и двумя паровыми цилиндрами. В России П. Ферли различных типов применяются на Закавказской жел. дор.; они снабжены 3-осными тележками и баками или танками для воды, емкостью в 8—11 куб. метр., а также помещениями для дров на одних и для нефти на других. Весят в рабочем виде 75 до 87 тонн. Двойной П. сходного с Ферли типа (табл. V, фиг. 3) построен на заводе Маффеи в Мюнхене для Сен-Готардской жел. дор.; он весит в рабочем виде 85 тонн и может развить силу тяги в 9 тонн. П. Восточной французской жел. дор. (табл. V, фиг. 4) снабжены двойным котлом, в котором верхний цилиндр не имеет дымогарных трубок. В пассажирских и курьерских П. обыкновенно бывают спарены только две оси, как напр в пассажирских П. прусских (табл. I, фиг. 7) и курьерских П. австрийских (табл. I, фиг. 9) государственных дорог. В России для скорых поездов применяются нередко более сильные типы. Так, для Владикавказской жел. дор. выработан, по образцу американских. особый тип пятиосного П.-компаунд (табл. IV), с тремя спаренными осями и тележкой, снабженной двумя поддерживающими осями. Причиной введения столь тяжелого типа пассажирско-курьерских П. было, насколько известно; увеличение веса поездов, вследствие введения более удобных, но и более тяжелых вагонов американского типа, а также стремление увеличить скорость поездов на дороге с довольно трудными условиями — со многими подъемами в 1/100 и крутыми закривлениями. На Николаевской железной дороге, соображаясь с условиями движения пассажирских поездов и в особенности Императорского поезда этой дороги, весом в 390 тонн, избран заимствованный от бельгийских дорог тип П. с 3-мя спаренными осями и одной поддерживающей, с радиальным направлением для удобного прохода по кривым. Такой П.-компаунд серии H. Николаевской жел. дор. (табл. III) был спроектирован в 1891 г. на Александровском заводе под руководством проф. Щукина, а в 1892 г. на Коломенскомском заводе приступлено было к постройке первых 10-ти П. этого типа. На пробных поездках от СПб. до Бологое и обратно, с поездом в составе 47 осей и весом около 390 т., П. серии H. оказались весьма спокойными на ходу и вполне выдерживали расписание со средней скоростью до 45 верст в час, при подъемах в 0,006 протяжением до 20 вер. П. развивал при этом силу тяги до 5 т. = 5000 кг. На табл. V (фиг. I) изображен тип американского курьерского П. с двумя спаренными осями и тележкой с двумя поддерживающими осями. Американские П. и некоторые из европейских снабжаются спереди особыми приборами — каукэчерами (cawcatcher; caw — корова, catcher — ловушка) для сбрасывания попадающихся на пути животных. П. для узкоколейных дорог (табл. I, фиг. 11) нередко имеют всего только две оси, спаренные между собой. Поездные П. обыкновенно снабжаются отдельными тендерами, т. е. повозками с запасом топлива и воды для П. Тендера должны иметь достаточный для перегона от одной станции до другой запас топлива и воды. С целью увеличить длину перегонов американец Рамсботом (Ramsbottom) устроил тендер, забирающий воду на ходу поезда (табл. I. фиг. 8). При помощи такого тендера ирландский почтовый поезд между Честером и Холихэдом; на перегоне в 127 в., забирает на ходу, при скорости 33 вер. в час. около 4,5 куб. м воды из длинного (в 189 саж.) желоба, проложенного между рельсами. Черпак А (10 дм. шир.), погружаемый в воду на 2 дм, захватывает не успевающую воспринять скорость поезда воду и побуждает ее подниматься вверх по черпаку и переливаться в тендер. Скорость в 23 в. становится уже недостаточной для захватывания черпаком воды. Инженер Рус Мартен сообщает следующие сведения «о наибольшем на земном шаре перегоне без остановки», между Лондоном и Экстером (Exter), длиною в 312 км: П. с одной движущей осью, диаметром колес в 7 фт. 8 дм. (2337 мм), вез поезд, состоявший, кроме П. и тендера, из 6 вагонов на тележках, совокупного веса в 140 тонн. Время, назначенное для следования по этому перегону, было 3 ч. 45 м. Средняя скорость 83 км в час. Таблица главнейших размеров паровозов и тендеров. {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| ||rowspan=2| Обозначение групп и типов паровозов и наименование измерений. ||colspan=6| Пассажирско-курьерские. ||colspan=2| Товаро-пассажирские. ||colspan=2| Товарные трехосные. ||colspan=4| Товарные четырехосные. ||colspan=2| Танковые. |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! I. || II. || III. || IV. || V. || VI. || VII. || VIII. || IX. || X. || XI. || XII. || XIII. || XIV. || XV. || XVI. |- | || ПAРОВО3Ы. || || || || || || || || || || || || || || || || |- | 1 || Число осей || 4/2 || 3/2 || 4/2 || 4/2 || 5/3 || 4/3 || 3/2 || 4/3 || 3/3 || 3/3 || 4/4 || 4/4 || 4/4 || 4/4 || 3/3 || 4/4 |- | 2 || Диаметр движущих колес в мм. || 1702 || 1676 || 1980 || 2000 || 1830 || 1900 || 1524 || 1524 || 1220 || 1400 || 1220 || 1150 || 1300 || 1150 || 1070 || 1200 |- | 3 || » поддерживающ. » » » || 812 || 1118 || 1110 || 950 || 1030 || 1130 || 1018 || 762 || — || — || — || || — || — || — || — |- | 4 || » цилиндров в мм. || 432 || 440 || 460/670 || 330/500 || 500/710 || 480/720 || 432 || 457 || 456 || 460 || 500 || 520 || 500/710 || 500/730 || 400 || 500 |- | 5 || Ход поршней в мм. || 559 || 559 || 650 || 600 || 650 || 650 || 610 || 610 || 610 || 610 || 650 || 650 || 650 || 650 || 460 || 650 |- | 6 || Действительное давление пара, в атмосферах || 8,27 || 8,27 || 11,0 || 11,0 || 11,0 || 11,0 || 9,0 || 9,3 || 9,3 || 10,0 || 9,3 || 9,3 || 11,0 || 11,0 || 8,0 || 9,3 |- | 7 || Полная поверхность нагрева (наружн.) в кв. м. || 125,7 || 110,0 || 157,6 || 122,4 || 1541,3 || 163,0 || 123,7 || 138,4 || 123,7 || 122,0 || 175,6 || 180,0 || 170,0 || 167,5/152,6 || 72,3 || 135,2 |- | 8 || Поверхность нагрева топки в кв. м. || 10,4 || 8,4 || 12,5 || 10,4 || 9,7 || 11,3 || 7,6 || 8,9 || 7,6 || 9,7 || 10,2 || 10,1 || 11,6 || 10,7 || 5,0 || 9,2 |- | 9 || Площадь (гориз. проекц.) колосняковой решетки в кв. м. || 1,71 || 1,39 || 2,46 || 1,9 || 1,85 || 2,20 || 1,56 || 2,11 || 1,56 || 1,60 || 1,94 || 2,14 || 2,22 || 1,85 || 0,93 || 1,85 |- | 10 || Число дымогарных труб || 174 || 183 || 220 || 208 || 210 || 230 || 175 || 222 || 175 || 164 || 211 || 220 || 198 || 210/190 || 131 || 212 |- | 11 || Их наружный диаметр в мм. || 57 || 51 || 50 || 45 || 51 || 50 || 50 || 51 || 50 || 51 || 50 || 52 || 50 || 51 || 50 || 51 |- | 12 || » длина между решетками в мм. || 3810 || 3460 || 4200 || 3800 || 4300 || 4200 || 4228 || 3658 || 4228 || 4270 || 4990 || 4670 || 5100 || 4660 || 3275 || 3700 |- | 13 || Средн. диаметр цилиндрич. части котла в мм. || 1386 || 1321 || 1390 || 1222 || 1438 || 1440 || 1282 || 1501 || 1282 || 1363 || 1470 || 1485 || 1500 || 1470 || 1146 || 1470 |- | 14 || База паровоза в мм. || 6019 || 4601 || 6450 || 5600 || 6950 || 7440 || 3518 || 6630 || 3331 || 3140 || 4000 || 3700 || 4140 || 3890 || 2700 || 3890 |- | 15 || Длина паровоза (до конца буферов) в мм. || 8824 || (8006) || 10380 || 9402 || (10410) || 9962 || 8702 || 9276 || 8515 || 8482 || 9782 || 9410 || (9986) || 9672 || 7989 || 10095 |- | 16 || Длина паровоза с тендером (до конца буферов) в мм. || 15809 || (14336) || 17460 || 16502 || (18160) || 16870 || (15130) || 15806 || (14940) || 14598 || 16156 || 15920 || (16918) || 16319 || — || — |- | 17 || Вес паровоза на ходу в тон. || 38,5 || 33,8 || 51,6 || 43,0 || 58,8 || 54,8 || (35,0) || 40,0 || 35,5 || 39,0 || 49,0 || 47,9 || 51,0 || 51,5 || (31,07) || 56,6 |- | 18 || » порожнего паровоза в тон. || 34,5 || 30,5 || 46,6 || 39,1 || 53,5 || 49,7 || (31,0) || 34,5 || 32,0 || 34,6 || 43,0 || 41,1 || 44,5 || 45,5 || 26 || 45,3 |- | 19 || Наибольшая теоретическая индикаторная сила тяги в кгр. || 4200 || 4420 || 5120 || 5030 || 6400 || 6000 || 5560 || 6500 || 8080 || 7750 || 10350 || 11870 || 9020 || 10480 || 5300 || 10520 |- | 20 || Сила тяги по сцеплению в 1/5,5 в кгр. || 4160 || 4060 || 4820 || 4730 || 6950 || (7420) || (4360) || 6140 || 6460 || 7090 || 8900 || 8700 || 9270 || 9360 || (5760) || 10300 |- | || ТЕНДЕРЫ. || || || || || || || || || || || || || || || || |- | 1 || Число осей || 3 || 3 || 3 || 3 || 4 || 3 || 3 || 3 || 3 || 3 || 3 || 3 || 3 || 3 || — || — |- | 2 || Диаметр колес в мм. || 1119 || 1084 || 1110 || 1150 || 1030 || 1130 || 1018 || 1010 || 1018 || 1044 || 1018 || 1010 || 1110 || 1010 || — || — |- | 3 || База тендера в мм. || 3500 || 3404 || 3500 || 3500 || 3500 || 3400 || 3150 || 3330 || 3150 || 3300 || 3250 || 3300 || 3510 || 3300 || — || — |- | 4 || Вместимость бака в кб. м. || 10,46 || 8,32 || 14,0 || 15,0 || 19,3 || 14 || 9,8 || 11,3 || 9,8 || 10,0 || 10,0 || 11,5 || 14,0 || 14,0 || 2,3 || 5,2 |- | 5 || Вес груженого тендера в тон. || 29,8 || 22,2 || 35,1 || 35,0 || 42,0 || (36,9) || (26) || (28,0) || (26) || 29,4 || 30,0 || 36,2 || 36,0 || 35,0 || — || — |- | 6 || » порожнего » » » || 15,0 || 12,0 || 16,1 || 15,0 || 17,0 || (16,5) || (11,0) || 11,3 || (11,0) || 13,0 || 15,5 || 13,3 || 17,0 || 15,0 || — || — |} Примечания к строкам: : 1) Числитель дроби означает общее число осей, а знаменатель — число движущих осей. : 4) Числитель дроби означает диаметр малого цилиндра, а знаменатель — диаметр большего цилиндра. : 14) Базой считалось расстояние между крайними осями, при тележках расстояние от задней оси до шкворня тележки. : Цифры в скобках означают, что они взяты с приближением. В прилагаемой здесь таблице помещены главнейшие размеры 16 типов П. русских жел. дор. (см. «Очерк сети русских жел. дор.», СПб., 1896). В этой таблице римскими цифрами означены следующие типы П.: * I. Серии К, Николаевской жел. дор., с тележкой. * II. Коломенского завода (1872). * III. Компаунд, с тележкой, С.-Петербурго-Варшавской жел. дор. * IV. То же, Юго-западных жел. дор. * V. То же, Владикавказской жел. дор. (черт. на табл. IV). * VI. Компаунд, серии Н, Николаевской жел. дор. (черт. на табл. III). * VII. Невского завода Русского Общества (серия 5). * VIII. Уральской жел. дор., с тележкой. * IX. Серии 6, Невского зав. Русского Общества. * X. Киево-Воронежской жел. дор. * XI. Невского зав. Русского Общества. * XII. Рыбинско-Бологовской жел. дор. * XIII. Компаунд Юго-Западных железных дорог. * XIV. Компаунд правительственного типа 1893 г. (черт. на табл. 11). * XV. Уральской жел. дор. * XVI. Николаевской жел. дор. П. на горизонталях и спусках с замечательной легкостью развивал скорости в 132—134 км. Во время следования П. брал дважды воду на полном ходу поезда (см. жн. «Инженер», Киев, 1897, № 8 и 9). Усовершенствования П. коснулись также его котла и паровой машины. В обыкновенном котле плоские стенки огневой топочной коробки, для выдерживания высокого давления пара, нуждаются в многочисленных металлических скреплениях. С целью устранения скреплений, Ленц (Lentz) устроил котел с трубчатой топкой из волнистой меди (табл. II, черт. 5). По мнению Ленца П. с медной волнистой трубой обходятся дешевле на 2—2,5 тысячи руб. и вполне безопасно выдерживают давление пара в 12 атмосфер. Наиболее выдающееся усовершенствование паровой машины заключалось в применении к П. системы компаунд (compound), т. е. системы двойного расширения пара, раньше с большим успехом примененной к пароходным и заводским паровым машинам (см. Паровые машины). В машине компаунд впуск пара (из котла) производится только в малый цилиндр или цилиндр высокого давления, а выпуск отработавшего пара в дымовую трубу только из большого цилиндра или цилиндра низкого давления, причем пар расширяется двукратно — начиная расширение в малом и заканчивая его в большом цилиндре. На таблице II (черт. 6) изображен один из П.-компаунд, системы Ворсделля (Worsdell), с двумя внутренними (внутри рамы) цилиндрами неравного диаметра. Отработавший в малом цилиндре пар перепускается, по длинной изогнутой трубе, называемой ресивером (см. Паровые машины) и огибающей внутри дымовой коробки ее боковые и верхнюю стенки, в золотниковую коробку большого цилиндра, а отработавший в последнем пар выпускается через конус в дымовую трубу. Применением к П. системы компаунд нередко достигается экономия в расходе топлива от 15 до 30 %. Отличительной особенностью П.-компаунд является необходимость приспособлений, облегчающих трогание поезда с места. С этой целью в П. системы Малле большой и малый цилиндры устроены так, что могут разобщаться между собой и сообщаться, каждый отдельно, с котлом и выпуском в атмосферу, работая наподобие обыкновенной машины, но с пониженным давлением пара в большом цилиндре; в других системах имеется автоматическое приспособление для временного разобщения цилиндров, причем в большой цилиндр впускается пар пониженного давления (системы Borries, Worsdell), или же трогание с места производится впуском пара из котла, через ресивер, в большой цилиндр, одновременно с чем пар из ресивера пропускается по обе стороны малого поршня (сист. Lindner). Применяются также системы П.-компаунд с тремя и четырьмя цилиндрами. В системе Вебба, с тремя цилиндрами, два малых цилиндра помещены по бокам, снаружи рамы, и приводят в движение одну ведущую ось, тогда как большой цилиндр находится внутри, между малыми, и движет другую ведущую ось, не спаренную с первой. Сопротивление поезда на горизонтальном пути составляет лишь незначительную часть, обыкновенно не более 1/200 его веса, но оно сильно возрастает на подъемах (если x — сопротивление на горизонтали, i — подъем, то сопротивление на подъем = х + i, в долях веса поезда). Предельный подъем для обыкновенных П., в которых сцепление с рельсами производится действием веса, можно считать равным 1/20. Для преодоления более крутых подъемов поезд прицепляют к канату, проложенному по середине пути на особых роликах, поддерживающих канат, а также и направляющих его; т. е. удерживающих в надлежащем положении на закривлениях пути; канат этот наматывается на барабан, помещаемый на станции в высшей точке подъема; барабан вращается особой паровой машиной. На горных дорогах нередко применяют зубчатое сцепление П. с зубчатой рейкой (полосой), проложенной по середине рельсового пути. Управление казенных железных дорог в России предложило в 1890 г. начальникам дорог руководствоваться, для более правильного и однообразного состава поездов, следующими правилами: Сопротивление поезда для летнего движения определять по формуле (проф. Н. П. Петрова): W = (A+0,15v+0,001v^2)S + 1,2Q + Bnv + 0,03(1 + 0,04n)v^2 + (21\frac{4L-L^2}{R-45}+i)(Q+S). : W — сопротивление поезда, в кг. : п — число вагонов (n = \frac{Q}{q}, где q средн. вес груженого вагона в тоннах). : v — скорость в км в час. : S — вес П. с тендером, в тоннах. : Q — вес всех вагонов в поезде, в тоннах. : i — число тысячных долей подъема (i = 10 при подъеме в 1/100). : В — наименьший радиус (в метрах), совпадающий с расчетным подъемом i. : L — расстояние (в метрах) между центрами вагонных осей, не изменяющих своего относительного положения. : A = 2,35 для пассаж. и смешанного поездов; 4,3 для товарного поезда. : В = 0,6 для пассажирского; 0,7 для смешанного; 0,9 для товарного поездов. Наприм. для товарного поезда, при: Q = 650, S = 70, v = 15, n = 40, i = 8 (подъем 0,008), L = 3,8, R = 600, имеем: W = 474,25 + 780 + 540 + 17,55 + 20,7 + 5760 = 7592,5. При тех же условиях и том же поезде сопротивление поезда на горизонтали (при i = 0) будет: 7592,5 — 5760 = 1832,5 т. е. составит всего \frac{1832,5}{720000} = \frac{1}{332} долю полного веса поезда. Наибольшую сцепную силу тяги П (силу сцепления) определять по формуле: Тс = fQ′, где Тс — сцепная сила тяги в кг. Q — сумма давлений всех сцепных или движущих (ведущих и спаренных с ними) колес на рельсы, в кг. f=\frac{1}{4,5} до \frac{1}{5,5} — для летнего движения. На разных русских дорогах принимается различная величина коэф. f, крайние пределы их следующие: на Риго-Тукумской ж. д. принимают f=\frac{1}{4,5}, на Орлово-Витебской ж. д. принимают f=\frac{1}{5,8}. Наибольшую паровую силу тяги Тn (силу тяги, которую может доставить котел), определяют по формуле: Tn = 19\frac{F}{v}K, где Тn — паровая сила тяги, в кг. F — полная поверхность нагрева котла в кв. м. v — скорость поезда в км в час. К — количество пара в кг., доставляемое каждым кв. м поверхности нагрева в час. По данным СПб.-Варш. и Московско-Яросл. жел. дорог К = 40—42 для дров, а для угля К зависит от отношения z полной поверхности нагрева (топки и дымогарных труб) к поверхности топки: {| class=standard |- | при z = 11 || 12 || 13 || 14 |- | К = 59,1 || 55,4 || 52,0 || 48,7 |- | L = 8,28 || 8,40 || 8,50 || 8,60 |} Здесь L количество пара в кг., приходящееся в час на 1 кг. угля. Наибольшую цилиндровую силу тяги (силу тяги, соответствующую размерам паровой машины) определять по формуле: Тц = p_i\frac{d^2l}{D} где Тц — цилиндровая сила тяги, в кг; pi — среднее индикаторное давление пара, выраженное в атмосферах. d — диам. поршня (большого поршня для компаунд) в см. l — ход поршня, в см. D — диам. ведущего колеса, в см. Для обыкновенных машин: pi = 0,9p0 — 1,5, где P0 — полное давление пара (см. Паровые машины) в атмосферах. Для компаунд-машин: p_i=0,95p_0\sqrt{\epsilon(2-\epsilon)}-1,5, по формуле проф. Н. П. Петрова; ε — полная степень расширения пара&nbsp;Показанная в § 19 таблицы главных размеров русских П. сила тяги Тц вычислялась для компаунд в предположении, что степень расшир. ε1, в малом цилиндре равна, 0,7; тогда ε = ε1к = 0,7к, где к означает отношение площади малого поршня к площади большого; к = d2м/d2б, где d2м и d2б — диам. м и б. цилиндров. Статистические сведения. К началу 1892 г. общее число 112500 П. на всем земном шаре распределялось по странам следующим образом: {| class=standard Страны || Число паровозов |-align=center | 1) Европа. || Великобритания || 17000 Германия || 15000 Франция || 11000 Россия || 7000 Австро-Венгрия. || 5000 Италия || 4000 Бельгия || 2000 Голландия || 1000 Испания || 1000 Швейцария || 900 Остальные области || 2600 Всего || 66500 |-align=center | 2) Америка. || Соединенные Штаты || 35000 Канада || 2000 Остальные области || 3000 Всего || 40000 |-align=center | 3) Азия. || Британская Индия || 2500 Остальные области || 800 Всего || 3300 4) Австралия || 2000 5) Африка || 700 |} Средняя стоимость П. в 1894 г. в Германии была: курьерских 50000 марок, пассажирских 49000 мар., товарных 42000 мар., танковых (трехосных) 33000 мар. Стоимость П. подвержена вообще весьма значительным колебаниям, как показывают следующие цифры относящиеся к 1890—91 г. (см. Roll, «Encyclopädie des gesamten Eisenbahnwesens»). {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! || || Низшая цена || Высшая цена |- |rowspan=2| Нормальный курьерский П. || 1890 || 34340 мар. || — |- | 1891 || — || 48896 мар. |- |rowspan=2| Нормальный пассажирский П. || 1890 || — || 54026 мар |- | 1891 || 29645 мар. || — |- |rowspan=2| Нормальный товарный П. || 1890 || 34450 мар. || — |- | 1891 || — || 41680 мар. |- |rowspan=2| Нормальный компаунд П. || 1890 || 34789 мар. || — |- | 1891 || — || 41077 мар. |} Для товарного П. наивысшая цена (69000 мар.) была в 1872—73 гг., а самая низкая в 1868 и 1874—87 гг. По данным министерства путей сообщения, общее число П. в России было следующее: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! || К 1-му января 1891 г. || К 1-му января 1896 г. |- | На казенных жел. дорогах || 1535 || 5197 (из них компаунд 469) |- | на версту пути || 0,18 || 0,25 |- | На частных жел. дорогах || 5398 || 2926 (из них компаунд 544) |- | на версту пути || 0,27 || 0,26 |- class=shadow | Всего паровозов. || 6933 || 8123 |} Из полного числа 8123 П. (в 1896 г.) снабжены непрерывными тормозами 1131 П. По времени изготовления и заводам изготовления П., к 1 янв. 1896 г., распределялись следующим образом: По времени изготовления. {| class=standard |- | 1850—60 || 263 |- | 1861—70 || 1828 |- | 1871—80 || 3620 |- | 1881—90 || 1167 |- | 1891—95 || 1245 |- class=shadow | Итого || 8123 |} По заводам изготовления: на русских заводах. {| class=standard |- | Коломенском || 1661 |- | Невском || 1236 |- | Мальцевском || 413 |- | Брянском || 255 |- | Александровском || 245 |- | Путиловском || 98 |- | Воткинском || 90 |- | В мастерских жел. дорог || 22 |- class=shadow | Итого || 4020 |} на иностранных заводах. {| class=standard |- | Германских || 1738 |- | Французских || 694 |- | Английских || 560 |- | Австрийских || 534 |- | Бельгийских || 214 |- | Разных, без указания государств || 363 |- class=shadow | Итого || 4103 |} Средняя стоимость П., построенных в России за пятилетие с 1886 по 1890 г., была следующая: {| class=standard |- | Паровозов 8-колесных || до 30 тыс. р. |- | » 6-ти » || 23—24 тыс. р. |- | » танковых || 23—24 тыс. р. |} К 1896 г. средняя стоимость П. с тендерами определилась: для казенных жел. дорог в 26600 руб. (от 19,3 до 37,3 тыс. р.), для частных жел. дорог в 25700 руб. (от 20,5 до 30,5 тыс. р.). По отоплению полное число 8123 П. (к 1 янв. 1896 г.) распределялось так: {| class=standard &nbsp; || Дрова || Кам. уголь || Торф || Нефть Казенные ж. д. || 1805 || 2234 || 49 || 1109 Частные ж. д. || 434 || 1007 || 4 || 1481 &nbsp; || 2239 || 3241 || 53 || 2590 |} Нефтью, точнее — нефтяными остатками (мазутом; см. Отопление нефт.) отопляются дороги, лежащие в бассейне Каспийского моря (Закавказская, Грязе-Царицын. и др.), а также жел. дор., проходящие в район реки Волги. Кроме того Балтийская, а частью и Николаевская, начинающая приспособлять П. для нефтяного отопления. В 1890 г. пробег паровозов на различного рода топливе, а также расход последнего выразился, в округленных цифрах (см. «Очерк сети русских жел. дорог»): {| class=standard Род топлива. || Общий пробег паровоза в км || Расход топлива в куб. м || Стоимость топлива в тыс. руб. Дрова || 64 милл. || 3,6 милл. || 4711 &nbsp; || &nbsp; || кг || &nbsp; Антрацит || 4 || 52 || 418 Каменный уголь || 80 || 1064 || 7103 Торф || 2 || 50 || 228 Нефтяные остатки || 27 || 266 || 2419 Итого || 177 милл. || — || 14879 |} В период 1887—1891 г. общее количество топлива, израсходованного на русских жел. дорогах, распределялось по годам и роду топлива след. образом: {| class=standard || 1887 || 1888 || 1889 || 1890 || 1891 Общий расход топлива, выраженный в куб. саж. дров || 1383283 || 1560406 || 1586714 || 1584864 || 1676243 |- align=center | В том числе: || || || || || Минерального || 796517 || 912172 || 944756 || 986115 || 1074622 Древесного || 586766 || 648234 || 641958 || 598749 || 601621 |- align=center | В процентах: || || || || || Минерального || 54,58 || 58,46 || 59,54 || 62,25 || 64,11 Древесного || 42,42 || 41,54 || 40,46 || 37,75 || 35,89 |} Литература. А. К. Бем, «Руководство службы паровозного машиниста» (изд. 2-е, дополненное Ашурковым и Эйсмонтом, СПб., 1894, с 194 чертежами в тексте и 8 отд. таблицами чертежей); Brosius und Koch, «Die Schule des Locomotivführers» (1894); Meyer, «Grundzüge des Eisenbahnmaschinenbaues. Erster Theil: Die Locomotive» (1883); проф. Мухачев, «Теория и конструкция паровозов», (Харьков, 1895, с атласом в 40 таблиц, 6 табл. размеров паровозов; имеются подробные указания на литературу предмета). К разряду весьма обширных сочинений относятся: Couche, «Voie, matériel roulant et exploitation techn. des chem. de fer»; Heusinger von Waldegg, «Handbuch für specielle Eisenbahn-Techmk». Из новейших: Blum, Borries, Barkhausen, «Eisenbahntechnik der Gegenwart»; Dr. Victor Röll, «Encyclopädie des gesamten Eisenbahnwesens in alphabetischer Anordnung». Примечания. Приложения.

ПАРОВОЙ молот Паровой молот — представляет собой в настоящее время наиболее важное орудие для производства крупных поковок; имеет чаще всего расположение, указанное на ф. 2, т. II. Баба молота соединена с поршнем парового цилиндра, помещающегося сверху станин; для подъема бабы впускают пар под поршень, для произведения удара пар выпускается — баба падает под действием собственного веса, производя бойком удар по обрабатываемому предмету, лежащему на наковальне. Подобные молоты носят название молотов простого действия; если во время падения бабы пар пускается сверху поршня для усиления удара, получается молот двойного действия (иначе их называют молотами с верхним паром). Правильность движения бабы во время ее падения обеспечивается устройством на станинах направляющих, по которым скользят боковые выступы бабы. Наковальня располагается на стуле — тяжелой конической или пирамидальной массе чугуна. Первая идея устройства П. молота принадлежит Дж. Ватту, который взял на него патент в 1784 г., но практическое осуществление мысли относится только к 1842 г., когда был построен в Крёзо (Франция) первый П. молот по проекту, разработанному англичанином Несмитом (см.). П. молот явился в эпоху, когда, благодаря быстро развивавшимся требованиям машиностроения и металлургического дела, в технике особенно чувствовалась надобность в сильном и удобном орудии для ковки, и потому развитие его и распространение пошли быстрыми шагами. Ряд изобретателей работал над усовершенствованием П. молота; деятельность их, особенно энергичная в 1840-х и 50-х гг., направлена была главным образом на устранение недостатков молота, как П. машины, и на выработку общего расположения, которое делало бы по возможности удобной работу около наковальни. Из множества предложенных конструкций удержались до нашего времени очень немногие, и вновь строящиеся молота сводятся к весьма немногим типам и притом простейшим из предлагавшихся, так как практика показала, что перед требованиями прочности, удобного ремонта и легкого маневрирования молотом должны отступать на задний план все остальные. В настоящее время молота строятся или несмитовского типа с тонким штоком (табл. II ф. 1), или мориссоновского (т. II ф. 2) с толстым штоком, представляющим собой в то же время бабу; в последнем случае можно обойтись без особых направляющих, которые заменяются сальниками цилиндра. Мориссоновский тип преобладает при мелких молотах, большие строятся с тонким штоком. Устройство станин, показанное на фиг. 2, чаще применяется при малых молотах — оно оставляет очень много свободного места около наковальни и удобно для работы. В молотах средних и больших преобладает устройство с двумя станинами (т. II, фиг. 1) как более устойчивое; наряду с ним встречается иногда и балочная конструкция: две клепаные стойки перекрыты горизонтальной балкой, на которой помещаются чугунные станины направляющих бабы, а сверху них цилиндр. Наибольшие из существующих молотов имеют станину пирамидальной формы (см. табл. I; 100-тонный молот железоделат. завода в Крезо). Стул под наковальней в малых молотах составляет одно целое со станиной (фиг. 3), в более крупных фундамент под станины молота чаще делается независимым от фундамента под стул. Между стулом и фундаментом его помещаются упругие прокладки из деревянных брусьев (табл. I). Парораспределение в небольших молотах чаше делается автоматическим, в больших самодействие является мало полезным, так как удары там редки, и не представляется особенного труда производить их вручную. При автоматических распределениях пара движение золотника заимствуется от кулаков на бабе; механизм всегда устраивают таким образом, чтобы высоту подъема молота можно было менять на ходу. Существуют два основных типа самодействующих распределений пара: в первом — впуск пара под поршень происходит уже после удара бабы (напр. у Несмита), но в большинстве случаев механизм парораспределения устраивается так, что определенным положениям бабы соответствуют вполне определенные положения золотника; в этом случае приходится впуск пара производить еще до удара, тормозя несколько молот. Наиболее распространены парораспределения Массея, Селлерса, Нейлора. Парораспределительный самодействующий механизм должен позволять, если нужно, и работу от руки, поэтому преобладают уравновешенные органы парораспределения: чаще всего применяются круглые поршневые золотники, затем в больших молотах двухседельные клапана; реже можно встретить распределение поворотными кранами. Всегда есть предохранительные приспособления, выпускающие пар из-под поршня, когда он поднялся до определенной высоты, и предупреждающие таким образом возможность удара в верхнюю крышку. При выборе веса бабы проектируемого молота руководятся главным образом указаниями практики, выработавшей для различного рода работ определенные наименьшие размеры молотов. Самые малые П. молота делаются с весом около 3 пудов, наибольший в мире в настоящее время молот в Вифлееме (Bethlehem, Соедин. Штаты Сев. Америки) имеет вес падающих частей в 7500 пудов (125 тонн), следующий за ним — молот в Крёзо (табл. I) в 6000 пд.; в России наибольшими молотами обладают Обуховский завод и Пермский сталепушечный (оба по 3000 пд.). Наибольший ход поршня. колеблется в паровых молотах в пределах от 150 до 5000 мм; ход растет с размерами молота, увеличиваясь приблизительно пропорционально корню квадратному из веса бабы. Размеры парового цилиндра выбираются так, чтобы площадь поршня была значительно больше той, которая достаточна для подъема молота. При малых молотах эту последнюю площадь увеличивают в 4—5 раз; это отношение постепенно уменьшается с возрастанием размеров молота и при наибольших молотах доходит до 1,5. Такой запас подъемной силы необходим для облегчения маневрирования с молотом и для увеличения скорости подъема и числа ударов при малых молотах. — Вес стула берется в 12—8 раз больше бабы молота, в меньших молотах это отношение делается больше. Стул, если он очень велик, делается из нескольких отдельных кусков (табл. I), но бывают и исключения: например, стул пермского молота представляет собой один кусок чугуна весом в 38000 пуд.; это одна из наибольших отливок на свете (больше нее только цельный стул воздушного 100-тонного молота в Терни, весом в 60000 пуд.). Как орудие ковки, паровой молот в высокой степени удовлетворяет требованиям, которые ставятся для него практикой кузнечного дела. Но как П. машина — он оставляет желать много лучшего: громадные вредные пространства в цилиндре, сильное охлаждение стенок его, являющееся следствием прерывистой работы молота, влекут за собой крайне неэкономичную работу пара. За последние годы для наиболее крупных молотов явился опасный конкурент в виде гидравлических ковочных прессов. Приложения.

ПАРОВЫЕ котлы Паровые котлы — I) Общие понятия. II) Типы котлов. III) Арматура паровых котлов. IV) Практические указания расчета котлов. V) Уход за котлом. VI) Взрывы котлов. VII) Литература о паровых котлах. VIII) Надзор за П. котлами. I. Котлы или паровики — закрытые приборы, для изготовления пара, давления выше атмосферного, из воды или иной жидкости, действием горящего топлива. П. котлы должны изготовляться из материала плотного, не пропускающего пар, и прочного, способного безопасно выдерживать давление пара. Лучшими материалами для изготовления котлов служат листовое железо, мягкая сталь и красная медь. Чугун, из которого вначале изготовлялись все котлы, ныне применяется редко, как материал для котлов весьма ненадежный. При расходовании пара из котла убыль пара должна возмещаться вновь образующимся в котле паром; в противном случае давление пара в котле станет весьма быстро понижаться. Поэтому размеры котла и топки для сжигания топлива должны быть хорошо согласованы с количеством пара, требуемого от котла. О силе или паропроизводительности котла принято в практической жизни судить по силе паровой машины, питаемой паром из котла; поэтому паропроизводительность котла, т. е. весовое количество доставляемого котлом пара в час, определяют числом производимых им П. лошадей (см. П. машины), предполагая, что на каждую П. лошадь требуется 15 кг (36⅔ русск. фн.) пара в час. Согласно сказанному, котел в 60 сил должен быть способен доставлять 60 х 15 = 900 кг пара в час. Жар от горения топлива проникает в воду через стенки котла; чем больше поверхность нагрева, т. е. та площадь стенок котла, которая изнутри покрыта водой, а снаружи обогревается огнем или горячими газами от сжигания топлива, тем большая часть теплоты горючего материала передается воде для обращения ее в пар и тем меньшая часть улетает даром в дымовую трубу; но с увеличением поверхности нагрева возрастает также вес и стоимость котла; поэтому наиболее выгоден в экономическом отношении тот котел, для которого стоимость расходуемого в год топлива, сложенная с процентами на погашение капитала, затраченного на котел со всей совокупностью устройства (печью, дымовой трубой и пр.), будет наименьшая. В котлах фабричных или заводских, от которых требуется большая паропроизводительность, обыкновенно на первый план выступает экономия в топливе, вследствие чего в таких котлах стремятся по возможности увеличивать поверхность нагрева, не обращая особого внимания на стоимость котлов. II. Типы котлов. Простейший тип котла есть котел цилиндрический, в виде железной трубы, диаметром в 0,9—1,5 м (3—5 фт.), а длиной иногда в 20 м и более (20 м = 65,5 фт. = более 9 саж.), закрытой на концах плоскими или выпуклыми железными крышками, называемыми днищами котла. Котел изготовляется из железных листов, толщиной в 7—10 мм и более (9/32 до 3/8 дм и более), плотно и прочно склепанных между собой; днища, из того же материала, тоже приклепываются к котлу. Цилиндрическая форма котла, а также выпуклая форма днищ, особенно благоприятны для прочного сопротивления давлению пара изнутри; цилиндрический котел весьма прост, удобен для осмотра и очистки, но имеет малую поверхность нагрева или же занимает слишком много места в длину. Для увеличения поверхности нагрева, без увеличения длины, цилиндрический котел снабжается одним или двумя добавочными цилиндрическими котлами меньшего диаметра, которые называются кипятильниками, если огонь направляется прямо на них, или подогревателями (нагревателями), если огню подвергается прежде главный котел. На табл. I (черт. 1 и 2) изображен котел А с одним подогревателем B. Подогреватель соединяется с котлом патрубком (короткой соединительной трубой) К, а иногда двумя или тремя патрубками. Топливо сжигается под котлом в топке H на колосниковой решетке, составленной из колосников, т. е. чугунных (иногда железных) брусков или полос особой формы, уложенных так, что между ними находятся промежутки (зазоры) для свободного доступа воздуха к топливу из зольника, т. е. помещения под топкой, на дне которого скопляется зола и мелкие кусочки угля, проваливающиеся сквозь колосниковую решетку. В изображенном на чертеже устройстве — огонь и горячие газы охватывают сначала нижнюю половину котла, протекая по первому дымоходу I к другой оконечности котла; затем, спускаясь вниз и возвращаясь назад по второму дымоходу II, обогревают верхнюю половину подогревателя и, наконец, удаляются по третьему дымоходу III, охватывающему нижнюю половину подогревателя, в боров D — канал, отводящей газы в дымовую трубу. Для управления огнем, боров D снабжен вертикальной заслонкой или задвижкой Z, подвешиваемой к цепи так, что кочегар, не сходя со своего места, может устанавливать ее в любом положении. В котлах с подогревателями парообразование происходит в главном котле, в подогревателях же только подогревается вода до температуры, еще не достигающей температуры кипения. Питательная вода для питания котла подводится, обыкновенно по трубке SE (черт. 1), в подогреватель. Диаметр котла обыкновенно 1—1,2 м (3,25—4 фт.); длина 7—10 м (23—33 фт.); диаметр подогревателя не менее 0,5 м (1⅔ фут.), для возможности внутреннего осмотра и очистки от грязи и накипи. Нередко в одной печи ставятся несколько горизонтальных котлов, каждый с некоторым числом добавочных котлов меньшего диаметра; такие системы котлов называются батарейными котлами. В Англии стремление увеличить поверхность нагрева цилиндрических котлов привело к особым типам английских котлов, в которых внутри цилиндрического котла проходит одна или две трубы, называемые жаровыми, топочными или пламенными трубами, потому что топками для сжигания топлива служат сами трубы, каждая из которых снабжается колосниковой решеткой, на которой горит топливо. Котел с одной жаровой трубой (или с одной внутренней топкой) называется корнвалийским или корнуэльским (по-англ. Cornish boiler), a с двумя ланкаширским (Lancashire boiler). Оба типа весьма распространены и на континенте, включая сюда и Россию. На черт. 3 и 4 (табл. I) показан тип котлов, изготовляемых немецким заводом Schulz-Knaudt und С° в Эссене. В этом котле внутренняя (жаровая) труба помещена не посредине, как в корнвалийском котле, а ближе к одному боку и сделана, для усиления прочности, не гладкой, а волнистой, из литой мягкой стали. Гладкие жаровые трубы представляют самую опасную часть английских котлов; они легко сплющиваются и дают трещины при значительных давлениях пара извне, вследствие чего нуждаются в особых скреплениях; сопротивление волнистых труб слишком вчетверо превосходит сопротивление гладких и потому они не требуют скреплений. Кроме завода Шульц-Кнаудта, волнистые трубы изготовляются и в Англии, фирмой Leeds Forge С° по патенту Фокса (Fox). Днища английских котлов, для увеличения прочности, ныне нередко изготовляют штампованными, имеющими выпуклую форму, с отогнутыми наружу или внутрь флянцами, для склепывания с котлом и жаровыми трубами. Котлы Шульц-Кнаудта снабжены подобными днищами. В этих котлах, как и в других, пламя от горения топлива проходит сначала над порогом из огнеупорного кирпича, устраиваемом частью для ограждения слоя топлива, а частью для лучшего перемешивания дыма с притекающим в топку воздухом, что способствует сжиганию дыма. Протекая по жаровой трубе, пламя и горячие газы отдают ее стенкам и окружающей их воде большую часть своей теплоты, после чего обогревают бока и низ котла, протекая сначала по одному боковому дымоходу II (черт. 4 т. I) и удаляясь затем назад по другому боковому дымоходу III в боровок b, а оттуда в дымовую трубу. Пар близ уровня воды содержит примесь воды, механически вместе с ним увлекаемой; такой пар называют влажным, в отличие от сухого пара, без примеси воды. Для осушения пара ставится на котле особый П. колпак с (черт. 3) или паросушитель, из которого пар отводится, посредством боковых патрубков и паропроводных труб, к месту своего назначения. Для продувки котла — очистки от скопляющейся внизу грязи или же полного опоражнивания — служит патрубок е (черт. 3), снабженный спускным или продувным краном или клапаном. Внутренний осмотр котла и полная очистка его от грязи и накипи производится через снабженные плотно закрываемыми крышками отверстия, называемые лазами или горловинами, для влезания внутрь котла и люками — сравнительно малыми отверстиями для чистки. На черт. 5 (табл. I) изображен внешний вид ланкаширского котла, с двумя жаровыми трубами а и b, не вмазанного в печь. Здесь с — люк для чистки, е и f — водомерные стекла, h — питательный клапан. Вверху котла видны: предохранительный клапан i, два П. или стопорных клапана k, l и лаз d. Продольный шов, вдоль котла, снабжен 2 рядами заклепок — двойной заклепочный шов, а поперечные швы одним рядом — одиночный заклепочный шов. Котел Галловея (Galloway), черт. 1, 2, 3 табл. II, отличается от ланкаширского тем, что за порогом две жаровые трубы соединяются в одну общую&nbsp;По-английски такая система называется breechesflued boiler или duplex furnace boiler. Breeches — брюки, flue — жаровая труба, furnace — печь, топка., в поперечном сечении напоминающую вид турецкого боба, и снабженную целым рядом поперечных конических трубок, называемых трубками Галловея (Galloway tubes). Одна из них показана отдельно на черт. 1 (в тексте). Трубки эти увеличивают поверхность нагрева, усиливают прочность жаровой трубы и способствуют более быстрой циркуляции воды в котле; они делаются коническими, чтобы их можно было вставлять в трубу снаружи, через более широкое отверстие, в которое может пройти трубка с отогнутым внизу флянцем. Трубки приклепываются к жаровой трубе заклепками на обоих флянцах, иногда же привариваются к стенкам котла, образуя с ними одно целое. Пройдя общую жаровую трубу, горячие газы разделяются в поперечном дымоходе с (черт. 2 т. II) и протекают разом в оба боковых дымохода d (черт. 3), затем спускаются вниз и по третьему дымоходу е удаляются в дымовую трубу. Нередко обыкновенные английские котлы снабжаются тоже трубками Галловея. Диаметр английских котлов доходит до 2,3 м (7,5 фт.), а длина 8—10 м (26—33 фт.). Диаметр жаровых труб не меньше 0,7 м (2⅓ фут.), но лучше, для более совершенного сжигания в них угля, брать диам. в 0,92 м (3 фут.). На черт. 6 (табл. I) показан внешний вид морского или пароходного котла с двумя жаровыми трубами (а иногда тремя и четырьмя) внизу и значительным числом дымогарных трубок вверху. Диаметр таких котлов бывает в 4 м (13 фут.) и более, а толщина стенок доходит до 30 мм (1 3/16 дм). Вопреки своему названию, дымогарные трубки служат исключительно для увеличения поверхности нагрева, а вовсе не для сжигания дыма; напротив, значительно охлаждая протекающие внутри их горячие газы, они скорее могут способствовать образованию дыма. Дымогарные трубки, латунные или железные, применяются всюду, где требуется, в весьма ограниченном пространстве, получить очень большую поверхность нагрева. Они составляют неотъемлемую часть обыкновенного паровозного котла (см. Паровозы) и нередко встречаются также в фабричных или заводских котлах. Их можно уподобить целому ряду трубок малого диаметра, заменяющему одну большую жаровую трубу. Если одна труба будет заменена сотней трубок диаметра вдесятеро меньшего, при прежней длине, то совокупная площадь поперечного сечения трубок останется та же самая, как и в большой трубе, но совокупная поверхность нагрева всех трубок будет в десять раз больше, в сравнении с прежней поверхностью большой трубы. Простейший тип заводских трубчатых котлов состоит в обыкновенном цилиндрическом котле, обогреваемом огнем снизу и снабженном, в нижней своей половине, пучком продольных дымогарных труб, образующих второй дымоход для газов, прошедших первый — нижний — дымоход под котлом. На черт. 4, 5 и 6 (табл. II) показана комбинация ланкаширского котла внизу с трубчатым котлом вверху. Горячие газы, пройдя по жаровым трубам нижнего котла, поднимаются вверх, текут по дымогарным трубам верхнего котла, затем спускаются вниз и по нижнему дымоходу удаляются в боров и дымовую трубу. Паровое пространство (т. е. надводная, наполненная паром, часть котла) нижнего котла, при помощи заделанного в кладку соединительного патрубка а и вертикальной трубы b, соединено с паровым пространством верхнего котла. Помещенные внизу и вверху водомерные стекла указывают положение уровней воды в обоих котлах. Верхний котел снабжен паровым колпаком, с лазом, проделанным в крышке колпака. Спереди имеются двустворные дверцы для осмотра и чистки дымогарных труб. На чертеже ясно видны скрепления плоских днищ со стенками обоих котлов, состоящие из железных листов, приклепанных при помощи железных угольников к днищам и стенкам котлов. Подобные скрепления, неизбежные во всех котлах с плоскими днищами, изображены также на черт. 1, 2 и 3, табл. II. К только что описанной комбинации котлов принадлежат котлы Тишбейна, Пидбефа (Piedboeuf), Бернингхауза. Постоянно возрастающее применение все более и более высоких давлений пара вынудило обратиться к новым типам водотрубных котлов, отличающихся от трубчатых тем, что они состоят из трубок малого диаметра, наполненных внутри водой и помещаемых прямо над огнем, а не внутри большого котла, который заменен упомянутой системой сообщающихся между собой трубок. Трубки малого диаметра, даже при незначительной толщине стенок, способны выдерживать сравнительно весьма высокие давления пара и потому водотрубные котлы особенно пригодны для высоких давлений, от 10 до 15 атм. и выше. Хотя в большинстве водотрубных котлов и имеется парособиратель или сборник пара, в виде цилиндрического котла довольно значительного диаметра, в 1 м и более, но котел этот не подвергается непосредственно действию огня и притом диаметр его все-таки значительно меньше диаметра английских и многих трубчатых котлов. На черт. 7 и 8, табл. I, показан водотрубный котел Дюрра (Dürr), составленный из наклонно к горизонту расположенных трубок, закрытых с одного конца и вставленных другим концом в наполненную водой камеру с плоскими стенками (коллектор), внутри которой образующийся в трубках пар поднимается в верхний горизонтальный парособиратель. В каждую из водяных трубок вставлена другая, меньшего диаметра, не доходящая до закрытого конца трубки и слегка высовывающаяся воронкообразно уширенным концом в упомянутую камеру. Вода, сильно нагреваясь между стенками наружной и внутренней трубок и устремляясь вместе с паром в камеру, вызывает обратный ток воды из камеры во внутреннюю трубку. Таким образом происходит усиленная циркуляция воды, препятствующая отложению грязи и накипи внутри трубок. Комбинация двух вставленных друг в друга трубок для усиления циркуляции воды придумана Фильдом и известна под названием трубок Фильда (о них далее, при описании вертикальных котлов). Котлы Дюрра у нас в России не получили значительного распространения. В водотрубном котле Рута (Root), черт. 2 и 3, табл. III, каждая трубка соединяется с соседней при помощи особых чугунных соединительных коробок. Котел Рута дает очень влажный пар, вследствие незначительности парового пространства в верхней поперечной трубе (черт. 2), служащей сборником пара. Особенное распространение получили в России водотрубные котлы весьма крупной американской фирмы Бабкок и Вилькокс (Babcock and Wilcox), которые в большом количестве изготовляют у нас заводы: «Металлический» в СПб и «Фицнер и Гампер» в Сельцах, близ Сосновиц. Котел такой системы изображен на черт. 7, т. III. В нем каждая вертикальная серия наклонно к горизонту поставленных трубок, расположенных не одна над другой, а в шахматном порядке, вправляется обоими концами в особые волнообразные или змеевидные коробки (коллекторы), которые как впереди, так и сзади котла приставляются одна к другой и при помощи коротких вставных трубок соединяются с приклепанными снизу к верхнему котлу — сборнику пара — коробками в виде карманов (так наз. портмонэ). Нижняя часть задних волнообразных коробок вставными трубками соединена с нижней поперечной трубой или котлом, называемой грязником, в котором скопляются грязь и накипь. Огонь и горячие газы из топки, при помощи отклоняющих щитов и перегородок, направляются извилистым путем, сначала вверх, а затем вниз, к борову и дымовой трубе. Кроме описанного котла, в России еще недавно был весьма распространен, особенно в военном флоте, котел Бельвиля (Belleville), изобретатель которого немало потрудился над разработкой вопроса о возможно безопасном водотрубном котле и снабдил свой котел весьма многими остроумными, но к сожалению довольно сложными, приспособлениями, каковы напр. автоматический (самодействующий) питательный аппарат для питания котла водой, автоматический регулятор для управления горением, а следовательно, давлением пара и быстротой парообразования и проч. В московском промышленном районе значительной известностью пользуются водотрубные котлы русского инженера Шухова, изготовляемые московским котельным заводом Бари. В этой системе концы наклонных к горизонту водяных трубок вставлены в штампованные днища коротких цилиндрических коробок (коллекторов), соединенных друг с другом (передние и задние особо) и с грязником посредством коротких штампованных флянцев, а с верхним парособирателем посредством патрубков, снабженных флянцами (подробности в статье проф. Худякова: «Бюллетень Московского политехнического общества за 1893—94 г.»). Главные достоинства водотрубных котлов заключаются: в компактности устройства, при сравнительно весьма большой поверхности нагрева и малом весе котла; в сравнительной безопасности изготовления пара весьма высоких давлений, доходящих до 20 атмосфер и более. Прежде такие котлы даже назывались невзрываемыми (inexplosibles), однако, опыт показал, что взрывы происходят и в них, но не имеют тех разрушительных последствий для имущества и жизни людей, которыми нередко сопровождаются взрывы котлов с большим содержанием воды. Чаще всего взрыв имеет чисто местный характер, ограничиваясь незначительным выбрасыванием воды с паром, которое, тем не менее, может, конечно, причинить ожоги и даже смерть людям, стоящим близ самого котла. Сравнительно большая доступность всех частей для осмотра и очистки, удобство перевозки, быстрота разведения паров и проч. относятся тоже к достоинствам водотрубных котлов. Но водотрубные котлы имеют и свои недостатки: в них нередко происходят значительные и быстрые колебания в давлении пара и в положении уровня воды вследствие малого объема воды, быстрой ее циркуляции и сильного парообразования в сравнительно узких трубках и каналах; кроме того, в них поверхность испарения слишком мала, точнее — не поверхность испарения, а поверхность выделения пара, на которой образующийся в трубках пар выходит из воды и переходит в П. пространство; иногда в водотрубных котлах эта поверхность, в отношении к поверхности нагрева, бывает раз в двести меньше, нежели в котлах других систем; от этого получается влажный пар; наконец, вследствие сравнительной сложности устройства и многочисленности сопряжений трубок требуется особенно тщательный и умелый уход за котлом, во избежание течи и других расстройств котла, влекущих за собой более частый ремонт котла. К разряду водотрубных котлов относится также начинающий находить разнообразные применения котел Серполэ (Serpollet), состоящий из помещаемых в топку спиралеобразно изогнутых, сильно, сплюснутых в вертикальном направлении трубок с довольно толстыми стенками, но с весьма узким внутренним каналом, в виде тонкой вертикальной щели; с одного конца в трубку вгоняется насосом вода, в том количестве, которое нужно для немедленного превращения ее в пар без остатка, а из другого конца особой трубкой отводится образовавшейся пар. Такие котлы отличаются полной безопасностью, при весьма высоких давлениях пара; не содержа вовсе запаса воды, они чрезвычайно быстро развивают пары, но пригодны только для сравнительно небольшого числа сил — для небольших расходов пара. Вертикальные котлы, изготовляемые обыкновенно на небольшое число сил, не отличаются особым разнообразием устройства. Они состоят из наружного барабана или кожуха, внутрь которого вставлена цилиндрическая топка, к потолку или небу которой приделана короткая вертикальная жаровая труба. На черт. 1 табл. III показан такой котел, системы Ляшапеля (Lachapelle); этот котел снабжен горизонтальными цилиндрическими водяными трубками, для увеличения поверхности нагрева. В других котлах эти трубки заменяются более удобными для вставки коническими трубками Галловея, или же трубками (кипятильниками) Фильда, вставленными вертикально в потолок или небо топки (черт. 4, табл. III). Одна из таких трубок показана отдельно на черт. 5 (табл. III). Трубка Фильда состоит из двух трубок, вставленных одна в другую. Сильно нагреваемая снаружи вода поднимается по внешней трубке, тогда как более холодная течет сверху вниз по внутренней трубке; этим достигается быстрая циркуляция воды, препятствующая отложению грязи и накипи внутри трубок. У входа в жаровую трубу нередко подвешивается полое металлическое тело в виде груши, для отклонения огня к окружающим тело трубкам. На черт. 9, табл. I, показан вертикальный трубчатый котел с дымогарными трубками. Газы из внутренней топки поднимаются по дымогарным трубкам в верхнюю (дымовую) коробку. Помещенные в котле вертикальные перегородки имеют целью вызвать усиленную циркуляцию воды в направлении стрелок на чертеже, затрудняющую отложение накипи на дне и стенках котла. Нередко вертикальный котел снабжается прикрепляемой к нему П. машиной, для движения которой служит доставляемый котлом пар. Такая система полупереносной П. машины (черт. 6, табл. III), от двух до десяти и более сил, весом в 40 до 120 пд., весьма удобна для мастерских и маленьких заводов. III. Арматура П. котлов. Необходимую принадлежность всякого котла составляет арматура его, т. е. совокупность всех приборов, необходимых для правильного его действия и ухода за ним. Сюда же нередко причисляют так назыв. грубую арматуру (grobe Arniatur) или гарнитуру (Garnitur), т. е. дверцы, лазы, люки связи для крепления печной кладки и прочие подобные принадлежности котла. Арматуру составляют следующие приборы: 1) манометр h (черт. 2 в тексте), обыкновенно металлический пружинный Бурдона или Шеффер-Буденберга, для указания давления пара в котле. Нередко, кроме обыкновенной указательной стрелки, манометр снабжается контрольной стрелкой, останавливающейся неподвижно на самом большом давлении, которое было достигнуто во время действия котла. На черт. 2 буква f означает кран манометра, а g — флянец для прикрепления контрольного манометра, которым время от времени проверяют правильность показаний стрелки на циферблате обыкновенного манометра; такой флянец, строго установленных размеров, в Германии должен по предписанию иметься у всякого манометра. Манометр или прямо сообщается трубкой с П. пространством котла, или укрепляется, как показано на чертеже, наверху чугунной коробки с водомерными стеклами. Трубка манометра всегда изогнута так, что в ней скопляется вода от сгущения пара, который не должен попадать внутрь пружинной трубки манометра, во избежание ее порчи. 2) Указатели уровня воды. Значительное понижение уровня воды в котле весьма опасно, так как при этом могут обнажиться от воды стенки котла, подверженные снаружи действию огня или очень горячих газов; в таком случае стенки, раскаляясь, сильно теряют в прочности и легко могут дать трещину, которая может повлечь за собой взрыв всего котла. Самый низкий допускаемый уровень воды должен быть на 4 дюйма (10 см) выше огневой линии. т, е. наивысшей черты, охватываемой снаружи огнем или горячими газами. Наиболее распространенным указателем уровня служит водоуказательная стеклянная трубка, или водомерное стекло — как ее принято называть. Стекло вставляется в медные оправы, сообщенные, нижняя с водяным, а верхняя с П. пространством котла. По закону сообщающихся сосудов, уровень воды в стекле и в котле будет одинаков. На черт. 2 (в тексте) показана пустотелая чугунная коробка с двумя водомерными стеклами, которая флянцами а, а привинчивается к котлу. Для прочистки каналов, сообщающих оправы стекол с пустотой коробки и последнюю с котлом, служат легко вывинчиваемые медные пробки d. Указатели е, е показывают черту, ниже которой не должна опускаться вода в стекле. Внизу показаны краны b для продувки стекол и коробки — очистки их от накипи. Кроме того имеются краны, разобщающие каждое стекло от коробки, на случай замены лопнувшей стеклянной трубки новой. Если лопнет стекло, то вырывающейся струей горячей воды с паром могут быть причинены ожоги кочегару. Поэтому нередко снабжают стекла самозапирающимися клапанами или кранами, немедленно прекращающими доступ воды и пара к лопнувшему стеклу. Водомерные стекла, в особенности узкие каналы в их оправах, легко засоряются и иногда совершенно закупориваются накипью, поэтому их надо по временам продувать и прочищать. При высоких давлениях пара стекла довольно быстро разъедаются водой, становятся тусклыми и непрозрачными, требуя замены их новыми, которые должны быть всегда в запасе. Для большей надежности, кроме водомерного стекла, уровень воды в котле проверяется еще посредством двух или трех водопробных или просто пробных кранов, которые должны показывать высший и низший (а при трех и средний) уровни воды в котле. При поочередном открывании кранов из них вытекает либо пар, либо вода, и по этому признаку судят о положении уровня воды в котле. Вода, вытекая, тотчас частью превращается в пар, поэтому требуется некоторый навык, чтобы различать вытекающую из котла струю воды от струи пара, иногда тоже влажного. Во время действия котла уровень воды и давление пара постоянно изменяются, колеблются, хотя бы и незначительно. Поэтому долгая неподвижность стрелки манометра или уровня воды в стекле служит почти несомненным признаком бездействия этих приборов. Кроме описанных, применяются и другие приборы для обнаружения недостатка воды в котле, например легкоплавкие пробки, поплавки, самодействующие сигнальные свистки и проч. Имеются также различные самодействующие приборы для питания котла водой, приходящие сами собой в действие при значительном понижении уровня воды в котле. 3) Предохранительный клапан, сам собой открывающийся и выпускающий пар при чрезмерном повышении давления в котле. На черт. 3 (в тексте) показан грузовой рычажный клапан, нагруженный сверху грузом g, насаженным на конце рычага h. Давление рычага передается на клапан стойкой или металлич. стержнем t. Клапанная коробка устанавливается наверху котла или парового колпака, так что нижняя ее часть а сообщается с паровым пространством. При открывании клапана вытекающий из котла пар удаляется наружу по каналу b. Груз g должен уравновешивать давление пара на клапан, на ½ или 1 атмосферу превосходящее нормальное (обыкновенное рабочее) давление пара в котле. В пароходных и паровозных котлах груз заменяется пружиной. Иногда рычаг с грузом помещается в закрываемой замком откидной коробке, как показано на чертеже. Замок обвязывается шнурком с печатью, с целью устранить возможность перегрузки клапана, по невежеству или злоупотреблению кочегара. Клапан нередко плотно прикипает к своему седлу, поэтому время от времени надо приподнимать груз g, с целью удостовериться, что клапан тотчас начинает открываться. Для этого служит рычаг i или же выпущенная из коробки наружу цепочка, прикрепленная к оконечности клапанного рычага. Кроме рычажных клапанов применяются также предохран. клапаны прямой нагрузки, в которых груз или пружина действуют прямо на клапан, без посредства рычага. Перегрузить грузовой клапан прямой нагрузки весьма затруднительно вследствие значительности требуемого для этого груза. Диаметр предохранительного клапана в европейских государствах прежде определялся по узаконенным правилам или формулам, ныне же предоставлен усмотрению техников и фабрикантов, по причине общераспространенного ныне взгляда на предохр. клапан, как на прибор только предупреждающий о необходимости принятия мер к понижению давления, но не устраняющий безусловно опасность взрыва в случае непринятия надлежащих мер. Главный недостаток обыкновенных предохран. клапанов есть малая высота подъема, обыкновенно не более 1 миллим. (1/25 дюйм.) в грузовых и еще менее в пружинных клапанах. Причина заключается в ослаблении давления пара, вытекающего из клапана при его подъеме. Для устранения или ограничения этого недостатка изобретены усовершенствованные клапаны Ричардсона (Richardson), Ашкрофта (Ashkroft), Дюлака (Dulac) и проч., устроенные так, что при открывании клапана проявляется добавочное, поддерживающее его, давление пара на клапан. 4) Питательный клапан (черт. 4, в тексте), через который доставляемая насосом или инжектором питательная вода проталкивается в котел. Питательный клапан помещается в коробке с флянцем а, для прикрепления к котлу, и флянцем b, для сообщения с питательным прибором. Клапан открывается и пропускает воду в котел только тогда, когда давление питательной воды преодолевает давление на клапан воды в котле, производимое давлением пара. При неисправности клапана, когда он неплотно прилегает к седлу, вода из котла будет выталкиваться наружу давлением пара. Для исправления питательного клапана без остановки действия котла необходимо иметь между ним и котлом особый кран или клапан, разобщающий, в случае надобности, коробку питательного клапана от котла. На черт. 5 (в тексте) показан питательный клапан, высоту подъема которого можно регулировать посредством стержня с винтовой нарезкой, ввинченного в неподвижную гайку. Вращением маховичка можно установить нижний конец стержня, о который ударяется клапан при подъеме, на любой высоте и даже совсем закрыть питательный клапан. 5) Паровой или паровыпускной клапан, называемый также стопорным или створным клапаном (черт. 6 в тексте). Этот клапан отличается от изображенного на черт. 5 только своими размерами и тем, что при вращении ручного маховичка клапан поднимается и опускается вместе со стержнем не участвуя в его вращении. 6) Лаз или горловина для влезания внутрь котла с целью осмотра и очистки его от грязи и накипи. На черт. 7 и 8 (в тексте) показаны вид сверху, а также продольный и поперечный разрезы штампованного стального лаза Мак-Нейля (Mac-Neil). Для укрепления стенки котла, ослабленной вырезом для лаза, служит отогнутый внутрь металлический воротник или угольник (черт. 8), приклепанный двойным заклепочным швом к стенке котла. Лаз укрепляется двумя металлическими скобами, при помощи приклепанных к лазу болтов. {| |- | | | |} IV. Практические указания относительно расчета котлов. В фабричных или заводских котлах каждый квадратный метр поверхности нагрева доставляет в час: 12—15 кг пара, при очень умеренном парообразовании, 18—20 кг при обыкновенном и 25—30 кг при усиленном. Обыкновенно рассчитывают на 15—20 кг пара с каждого квадратного метра; в английских и водотрубных котлах нередко предпочитают более умеренное парообразование в 12—15 кг с кв. м. В локомобильных котлах принимают еще меньшее, обыкновенно 10 кг, а в паровозных значительно большее: 25—40 кг и даже 60 кг и более. Таким образом для изготовления в заводском котле 1200 кг пара в час (80 пар. лош.) потребуется поверхность нагрева от \frac{1200}{20} = 60 кв. м до \frac{1200}{12} = 100 кв. м. В простом цилиндрическом котле поверхность нагрева приблизительно равна произведению полуокружности на длину котла; при диаметре в 1,5 м и длине в 20 м поверхность нагрева будет 3,14 \times \frac{1,5}{2} \times 20 кв. м; при 20 кг с кв. метра, такой котел доставит 20 × 47 = 940 кг пара в час или \frac{940}{15} = 63 пар. лошадей. В зависимости от рода топлива, каждый кг. (или фунт) сгоревшего топлива доставляет: нефть 12—14 кг (фунт.) пара; нефтяные остатки (мазут) 10—13 кг; каменный уголь, кокс, антрацит 6—9 кг (уголь до 10 кг.); лигнит (волокнистый бурый уголь) 2,5—5,5 кг; дерево, торф 2—3,5 кг; солома 1,5—2 кг; древесные опилки, корье 0,8—1 кг. На каждом кв. м площади колосниковой решетки сгорает в час: 60—100 кг каменного угля и 100—200 кг дров, бурого угля, торфа. Для котла, доставляющего 940 кг пара в час, предполагая 6 кг пара на 1 кг кам. угля и 3 кг пара на 1 кг дров, потребуется в час \frac{940}{6} = 157 кг угля или \frac{940}{3} = 313 кг дров; площадь колосниковой решетки должна быть не менее \frac{157}{100} = 1,57 кв. метра для угля и не менее \frac{313}{200} = 1,57 для дров; таким образом, для одного и того же количества пара, площадь колосниковой решетки для каменного угля и дров приблизительно одинакова. Вес котлов, в зависимости от типа и величины рабочего давления пара, составляет примерно от 110 до 200 кг на каждый кв. метр поверхности нагрева (или 0,02—1,25 пд. на каждый кв. фут). Стоимость котла, с арматурой 0,5—0,6 руб. на один кг. веса (8,3—10 руб. пуд). Для П. машины в 12—15 сил, ценой, примерно в 2000 руб., стоимость котла с арматурой, печью и фундаментом составит приблизительно 2250 руб., а стоимость дымовой трубы к нему, каменной, высотой в 12 саж., 600 руб., следовательно стоимость всего устройства 2250 + 600 = 2850 руб., вместе же с П. машиной 4850 руб. Продолжительность службы котлов достигает иногда 40 лет, но рассчитывать следует не более как на 20—25 лет службы. Коэффициент полезного действия котлов, т. е. та доля полной теплоты горючего, которая расходуется полезным образом на изготовление пара, составляет от 0,55 до 0,8 полной теплоты горения. Остальная доля теплоты, от 0,45 до 0,2 тратится бесполезным образом вследствие неполного горения, внешнего охлаждения и улетания горячих газов в дымовую трубу. V. Уход за котлом. Цель ухода за котлом состоит в своевременном, безопасном и выгодном (в смысле сбережения топлива и сохранения котла для более продолжительной службы) изготовления пара. Для безопасности от взрыва и предохранения котла от преждевременной порчи необходимо не только не допускать чрезмерного повышения давления пара в котле и поддерживать уровень воды на надлежащей высоте, но и постоянно следить за исправным состоянием стенок котла, так как стенки эти, а также заклепочные швы и головки заклепок, находясь под действием огня и вредных примесей, содержащихся в воде и топливе, подвержены различного рода разъеданиям, как внутри котла, так и снаружи; кроме того не следует допускать слишком сильных или слишком быстро происходящих нагреваний и охлаждений котла; в особенности местных, сильно вредящих его прочности. Для выгодного изготовления пара необходимо постоянно заботиться о возможно полном и совершенном сжигании топлива, доставлением в топку потребного для горения количества воздуха и надлежащим перемешиванием его с топливом; для сего требуется пропускать воздух снизу, сквозь слой топлива, а не над ним; кроме того следует довольно часто прочищать колосниковую решетку, сквозь которую протекает воздух, от засоряющих ее шлаков и золы, своевременно и умело забрасывать в топку топливо, заботясь о равномерном распределении горючего по всей площади решетки; при заброске топлива и шуровке (прочистке решетки) должно по возможности быстро закрывать топочные дверцы, для устранения излишнего притока холодного воздуха над слоем топлива, так как при этом сильно охлаждаются стенки котла; далее, должно устранять препятствия движению газов в дымоходах, очищая последние от скоплений золы и налетов сажи на стенках, и умело управлять тягой в дымовой трубе, посредством надлежащего подъема или опускания заслонки (задвижки) в боров; необходимо также очищать стенки котла от плотно пристающей к ним накипи или котельного камня, отлагающегося вследствие выпаривания из воды различных растворенных в ней солей, в особенности солей кальция и магния. Накипь — очень дурной проводник тепла и потому весьма сильно препятствует протеканию теплоты в воду сквозь стенки котла; накипь не только понижает полезное действие котла, но нередко является причиной раскаления его стенок, отчего происходят выпучивания (отдушины) и даже трещины в них (подробнее см. Накипь). Влияние кочегара на полезное действие котла достаточно подтверждается результатами конкурсов или состязаний кочегаров, производившихся за границей и в СПб. Основываясь на результатах конкурсов, Бельгийское общество владельцев котлов ввело систему обучения кочегаров на месте, посредством посылаемого по заводам опытного странствующего кочегара (chauffeur-instructeur, Lehrheizer); сравнение его работы с работой кочегаров до обучения — нередко обнаруживало сбережение до 25 % в расходе горючего. На состязаниях кочегаров, на которые являются обыкновенно люди опытные в своем деле, выяснилось также, что их ошибки «оказывают тем меньшее влияние на результаты работы, чем лучше система котла, т. е. чем больший он дает коэффициент полезного действия» (Депп, «Результаты состязаний кочегаров»). VI. Взрывы котлов. Под взрывом разумеют обыкновенно внезапное и довольно значительное разрушение всего котла или некоторых его частей; впрочем, точное знание этого термина до сих пор еще не установлено. Взрывы нередко сопровождаются гибелью людей и разрушением котельного помещения, иногда вместе с соседними постройками. Особенной разрушительностью взрывов отличаются котлы с большим содержанием воды. Хотя появление значительной трещины и производит в них понижение давления пара, но вместе с тем вызывает почти внезапное выделение весьма значительного количества паров из воды вследствие того избытка теплоты в ней, который соответствует разности температур кипения для прежнего и нового, пониженного, давления пара. Каждый кубический метр воды, при понижении давления на одну атмосферу, доставляет показанное в прилагаемой таблице число кубических метров пара (таблица вычислена по данным Цейнера [Zeuner, «Technische Thermodynamik», 1890, т. II]; искомый объем z=\frac{q_0-q}{r}\cdot\frac{u+\sigma}{\sigma}, где σ = 0,001; вычисление по адиабате: z=\frac{(\tau_0-\tau)T}{r}\cdot\frac{u+\sigma}{\sigma}, дает те же результаты). {| class=standard Давление в котле, в атмосферах по манометру, т. е. за вычетом одной атмосферы || 2 || 5 || 7 || 9 || 11 || 13 Количество куб. метров пара, выделяющегося из одного куб. метра воды при понижении давления на одну атмосферу || 22,8 || 5,2 || 3,0 || 2,0 || 1,5 || 1,1 |} В котлах цилиндрических, простых и с внутренними (жаровыми) трубами, на каждый погонный метр длины котла приходится примерно от 0,5 до 2 куб. м воды; а длина достигает 7 — 10 и более м. Отсюда видно, как велик может быть объем выделяющегося из воды пара при понижении давления на одну атмосферу; для котла, содержащего 10 куб. м воды, объем выделяющегося пара будет 52 куб. м (около 5 1/3 куб. саж.) при 5 атмосферах и 228 куб. м (около 23,5 куб. саж.) при двух атмосферах давления в котле по манометру. Большое содержание воды является, однако, и по той же причине, огромным достоинством во время исправной службы котла. Большой запас воды служит прекрасным регулятором теплоты, не допуская сколько-нибудь быстрых и значительных колебаний давления пара и неравномерности в его изготовлении, даже при весьма переменном расходовании пара. При внезапном увеличении расхода недостающий пар тотчас же выделяется из воды, а при уменьшении или прекращении расхода большая часть теплоты огня идет на нагревание воды, не повышая значительно и быстро давления пара в котле. Но когда прежде всего от котла требуется возможно быстрое разведение паров, как например от котлов пожарных насосов (помп), то следует обращаться к типам котлов с очень малым содержанием в них воды. Причины взрывов могут быть весьма разнообразны. На них в настоящее время пролит яркий свет трудами правительственных инженеров и многочисленных заграничных обществ надзора за котлами, из которых первое возникло в Англии в 1855 г., по почину Ферберна (Fairbairn), под наименованием: «Манчестерское общество потребителей пара» (Manchester Steam Users Association). Постоянно производимые правительствами и упомянутыми обществами исследования над причинами взрывов обнаружили с полной несомненностью, что огромное большинство взрывов происходит от одной или нескольких из следующих причин: дурного устройства котла, чрезмерной его изношенности и плохого ухода за котлом. Дурное устройство заключается: в непрочности котельных листов, по недостаточности толщины или вследствие плохого материала; в дурной склепке котла и вообще неумелой котельной работе при изготовлении котла; в отсутствии надлежащих скреплений; в ошибочном расположении частей; в недостаточности приспособлений для питания котла водой и проч. Чрезмерная изношенность может происходить или от слишком продолжительной службы котла, или от отсутствия своевременного ремонта (починки) котла, в случаях напр. порчи его стенок от разъедания и других причин. — Плохой уход состоит в допущении: чрезмерного повышения давления пара, чрезмерного понижения уровня воды, значительного образования накипи; в недостаточном надзоре за исправным состоянием стенок котла и дымоходов и проч. — Весьма сомнительны и мало вероятны предположения о возможности взрывов вследствие образования гремучей смеси внутри котла от диссоциации воды, т. е. ее разложения на составные части: водород и кислород, или от случайно происшедшего сфероидального ее состояния, или наконец по причине перегрева воды. Образование гремучей смеси в дымоходах иногда бывало причиной взрыва, равно как и пожар в котельном помещении. VII. Литература о П. котлах. Борович, «П. котлы» (Москва, 1893; общедоступное изложение); Заблудовский, «Уход за котлами» (1893, без чертежей); Войслав, «Уход за котлами и машинами» (1894); Scholl, «Führer des Maschinisten» (11 изд., 1891); Тиме, «Курс паровых машин» (часть I, СПб., 1886); Предтеченский, «Курс П. котлов» (Харьков, 1895, с атласом); Flimmer, «Ueber Dampfkesselzerstörungen» (Лпц., 1884); Завалишин, «П. котлы» (СПб., 1887, перевод Флиммера, с дополнениями); Thielmann, «Handbuch über vollstandige Dampfkesselanlagen» (Лейпциг, 1881; собрание статей различных авторов, 2 тома); Тильман, «Руководство к П. котлам» (перевод 1-й части немецкого подлинника); Reiche, «Anlage und Betrieb der Dampfkessel» (1887); Wilson, «A treatise on steam boilers» (есть нем. перевод издания 1878 г.); Гутовский, «Руководство для исследования прочности и безопасности П. котлов» (ч. I, 1892); Ренц, «Взрывы П. котлов» (СПб., 1894); Вейнберг, «Взрывы котлов» (Москва, 1888); Thurston, «Steam boiler explosions» (Нью-Йорк, 1888); Ломшаков, «Испытание П. котлов и машин» (ч. I: П. котлы; СПб., 1897). Надзор за паровыми котлами. Опасность, представляемая взрывами П. котлов, вызвала установление правительственного за ними надзора. Обязательно испытание сопротивления стенок П. котла: 1) после изготовления его на заводе; 2) по установке его на месте; 3) после продолжительной остановки его действия. Установлены также периодические осмотры П. котлов, наружные и внутренние. Каждый П. котел должен быть снабжен предохранительными аппаратами: манометрами, предохранительными клапанами, водомерными трубками, индикаторами уровня воды, а в некоторых странах — и предупреждающими свистками. Уход за паровиками и содержание предохранительных аппаратов в исправности подлежит регламентации и наблюдению со стороны агентов правительства. Наиболее действительным средством к предупреждению взрывов является тщательный периодический осмотр внутренних стенок котла, обнаруживающий места начинающегося разъедания металла. Во Франции, Германии, Австрии правительственный надзор восполняется, а в Англии (где правительственный надзор установлен лишь по отношению к паровикам пассажирских пароходов) заменяется надзором «ассоциации владельцев паровых котлов». В члены таких ассоциаций поступают добровольно владельцы паровиков данного района; каждый член вносит ежегодно установленную общим собранием ассоциации плату с каждой единицы поверхности своих паровиков, за что имеет право на осмотр его паровиков специальными техниками ассоциации. Ассоциации содержат лаборатории, при которых подготовляются специалисты по изучению П. котлов. В Англии, а отчасти и в Германии ассоциации принимают на себя и страхование от взрывов. В Германии паровики членов ассоциации по надзору за паровыми котлами могут быть освобождены от правительственной инспекции. В Англии до учреждения ассоциации считался один взрыв на 2000 котлов в год, некоторые ассоциации в короткое время уменьшили у себя число взрывов до 1 на 6500. В Германии правильная статистика взрывов установлена с 1877 г. и дает следующие данные (статистика эта не обнимает локомотивов и П. котлов военного и военно-морского ведомств): {| class=standard Года. Общее число взрывов В том числе обусловленных: Общее число постра-давших. В том числе: погрешностями в конструкции и недоброкаче-ственностью материала. || накипью и недостат-ком воды. || недостаточным уходом. || изношен-ностью, поврежде-ниями. || убито наповал. || тяжело ранено. || легко ранено. 1877 || 20 || 6 || 5 || 4 || 5 || 58 || 21 || 14 || 23 1880 || 20 || 3 || 8 || 4 || 5 || 29 || 10 || 5 || 14 1885 || 13 || 3 || 5 || 2 || 3 || 22 || 11 || 2 || 9 1890 || 15 || 1 || 4 || 2 || 8 || 21 || 9 || 1 || 11 1895 || 22 || 4 || 13 || 2 || 3 || 74 || 20 || 23 || 31 |} Всего с 1877 по 1895 г. в Германии было 311 взрывов, с 760 пострадавшими, в том числе убитых наповал и умерших в течение 48 часов 246 чел. В Сев.-Ам. Соед. Штатах различают полное число взрывов от сопровождавшихся несчастными случаями. {| class=standard Полное число Опасные случаи Порча или разъедание котлов и предохр. клапанов || 17883 || 1727 Дурная конструкция и обработка котла или его принадлежностей || 15895 || 2957 Недостаточность воды || 130 || 56 Небрежность или невежество кочегаров || 6928 || 1403 |} В России надзор за паровыми котлами установлен законом 1843 г., пересмотренным в 1873 г. Ныне действующий закон 8 июня 1889 г. (ст. 76—80 Уст. о промышленности, Св. Зак. т. XI, ч. 2, изд. 1893 г.), определив, на какие именно учреждения возлагается надзор за П. котлами, указав, что надзор этот распространяется на все П. котлы, за исключением лишь находящихся на военных паровых судах, и установив уголовную ответственность за нарушение закона и издаваемых на основании его технических правил, само издание этих правил, в видах согласования их с беспрерывными успехами техники, предоставил министру финансов, по соглашению с министрами внутр. дел, земледелия, путей сообщения и управляющим морским министерством. Общее наблюдение за П. котлами принадлежит губернаторам и градоначальникам, а ближайший и непосредственный надзор вверен губернским инженер-механикам или заменяющим их лицам. Надзор за паровозами и неподвижными П. котлами железных дорог и находящимися на частных паровых судах, плавающих по внутренним водам, возложен на министерство путей сообщения, а за котлами частных горных заводов — на министерство земледелия и госуд. имущ. Надзор не распространяется на открытые П. котлы, снабженные прямым сообщением с атмосферой посредством вертикальной трубы, имеющей более 3,5 дм внутреннего диаметра и менее 2,5 саж. высоты, считая от уровня воды в котле, так как подобного рода П. котлы не могут приобретать давления, превышающего атмосферное более чем на ½ атмосферы. Согласно правилам, утвержденным министром финансов 30 июня 1890 г. («Собрание Узаконений», 1890 г., ст. 885), употребление для соприкасающихся с продуктами горения стенок и трубок котлов других материалов, кроме сварочного и литого незакаливающегося железа и красной меди, допускается не иначе, как с особого разрешения министра финансов; дополнительными правилами 19 окт. 1891 г. («Собр. Узак.» 1892 г., ст. 5) допущено, на особых условиях, изготовление из чугуна труб, входящих в состав П. котлов системы Ярковского. Каждый П. котел должен быть снабжен двумя предохранительными клапанами (устройство одного из них должно быть таково, чтобы машинист не мог изменять нагрузку клапана), верным манометром с сифонной трубкой, по крайней мере одним (а котлы, имеющие более 200 кв. фт. нагрева — двумя) надежным питательным прибором, водоуказательной стеклянной трубкой, по крайней мере двумя водоуказательными кранами и, наконец, приспособлениями, делающими возможной очистку внутренних стенок котла. Помещения П. котлов должны удовлетворять известным требованиям. Техническое освидетельствование котла бывает наружное и внутреннее. Первое производится один раз в два года, без остановки действия котла; второе соединяется с гидравлической пробой и требуется для каждого вновь устанавливаемого П. котла прежде допущения его к действию, а затем, по общему правилу, возобновляется через каждые шесть лет, равно как и после каждого крупного ремонта. Если замеченные недостатки угрожают непосредственной опасностью, то до устранения их действие котла должно быть приостановлено. Техники, свидетельствующие П. котлы, обязаны удостовериться в том, имеет ли надлежащие знания о котлах кочегар. Разрешение на установку неподвижного парового котла дается начальством, на которое возложено заведывание котлами. В известных случаях должен быть представлен отзыв городского общественного управления о том, не встречается ли к установке П. котла каких-либо особых препятствий. Под мастерскими и жилыми помещениями и внутри их воспрещается устанавливать котлы, представляющие особенную опасность взрыва. Виновные в нарушении правил о П. котлах подвергаются: аресту не свыше 3 месяцев или денежному взысканию не свыше 300 руб., если нарушение не имело последствием причинения кому-либо смерти или повреждения в здоровье, и тюремному заключению на время от 2 месяцев до 1 года и 4 месяцев, если такие последствия имели место. В 1894 г., временно на три года, установлен у нас, по примеру большинства западноевроп. законодательств, особый сбор с П. котлов, подлежащих правительственному надзору. Сбор этот взимается в размере 20 р. в год с каждого котла. Кроме П. котлов, употребляемых в сельском хозяйстве и в ремесленных заведениях и имеющих не более 12 лошадиных сил; с последних сбор взимается в размере 5 (с котлов до 6 лош. сил) или 10 р. При неуплате сбора в установленный срок (не позднее 1 октября, а владельцами, обязанными брать торговые документы, — одновременно с взятием сих последних) взыскивается штраф в размере не свыше двойного оклада сбора. Наблюдение за исправным поступлением сбора возложено на чинов фабричной инспекции, губернских механиков, податных инспекторов и др. лиц, имеющих надзор за П. котлами. Ср. доклад В. К. Делла-Воса, «О пользе ассоциаций для предупреждения взрывов П. котлов» (в «Трудах съезда членов Имп. Русск. Технич. Общества в Москве 1882 г.»; т. III, СПб., 1883); «Zeitschrift des Verbandes der Dampfkessel-Ueberwachung-Vereine». Приложения. Примечания.

ПАРОВЫЕ машины Паровые машины — I) Общие понятия и история возникновения. — II) Действие пара. — III) Парораспределение и регулирование хода. — IV) Типы. — V) Определение размеров. — VI) Испытание. Индикатор и индик. диаграммы. — VII) Статистические сведения. — VIII) Литература о П. машинах. I. Паровая машина есть машина-двигатель, в которой движущей силой служит пар, образуемый из воды или иной жидкости действием огня. Мысль воспользоваться упругостью водяного пара, как движущей силой, возникла очень давно и привела Герона Александрийского, еще за 120 лет до Р. Хр., к изобретению эолопила, пустотелого металлического шара с двумя противоположно отогнутыми на концах трубками, вращаемого струей вытекающего из трубок пара. Но до применения движущейся силы пара к потребностям промышленной жизни протек длинный ряд столетий. Путь был расчищен в XVII столетии доказательствами весомости окружающего нас воздуха и производимого им давления, величина которого измеряется весом ртутного столба в 760 мм высотой, которому соответствует водяной столб в 10⅓ м, или 34 фут., выс., что дает давление в 1,0333 = около 1 1/50 кг на площадь в один кв. см, или давление в 16,272 фун. (14,696 англ. фун.) на кв. дюйм. Манометры (см. П. котлы), показывают избыток давления пара над атмосф. давлением воздуха, выраженный в англ. фун. на кв. дюйм, или в числе атмосфер. Так, напр., давление в 110 англ. фун. соответствует 7,5 атм. Пользуясь атмосферным давлением воздуха и указанным еще в 1601 г. Портой (Giovanni Battista della Porta) простым способом получать пустоту (точнее — разреженное пространство) посредством сгущения водяного пара в закрытом сосуде, англ инженерный капитан Томас Сэвери (Thomas Savery) изобрел в 1698 г. первую П. водоподъемную машину. Но современная паровая машина развилась из построенного в 1690 г. Денисом Папином (см.) прибора, изображенного на черт. 1 табл. I. При превращении в пар небольшого количества воды на дне цилиндра С, прикрытого сверху крышкой d и снабженного поршнем. K, последний станет подниматься вверх. Закрепив железным засовом е поршень в высшем его положении, прекращают затем действие огня, вследствие чего пар сгущается и поршень начинает опускаться под атмосферным давлением воздуха сверху; при этом он может производить механич. работу, поднимая напр. груз, подвешенный к перекинутой через блоки rr веревке s. Прибор Папина, по уничтожении бесполезного засова е, является родоначальником атмосферных П. машин, в которых рабочее движение поршня производится атмосферным давлением воздуха, обратное же движение поршня совершается давлением пара, преодолевающего давление воздуха с противоположной стороны. Дальнейшее развитие П. машин состояло в устранении содействия атмосферного давления воздуха для производства паром механической работы. Упомянутая выше машина Сэвери имела следующее устройство (черт. 2 т. I): пар, притекающий из котла по трубе Е давит непосредственно на воду, находящуюся в сосуде, или приемнике, С, и гонит ее вверх по нагнетательной трубе; затем, закрыв кран в трубе Е, прекращают приток пара и открывают кран F, по которому холодная вода течет в кожух (оболочку), окружающий приемник С; охлаждаемый извне пар сгущается внутри приемника и в образующуюся пустоту притекает снизу по всасывающей трубе вода, гонимая атмосферным давлением воздуха на поверхность воды в колодце; вода приподымает нижний (всасывающий) клапан в клапанной коробке K и наполняет приемник С; по наполнении закрывают кран F и снова пускают пар, вследствие чего вода устремляется из приемника в нагнетательную трубу, закрывая нижний (всасывающий) и открывая верхний (нагнетательный) клапан в коробке K. Машина Сэвери ныне возродилась вновь в сильно усовершенствованном виде так наз. пульсометра (см. Пульзометры [Пульсометры]), точно так же как мысль, положенная в основание устройства эолопила, осуществилась ныне в устройстве П. турбин (см. Турбины П.). В России, по свидетельству Кларка («Горный Журн.», 1826, т. X, стр. 63), одна из первых машин, устроенных капитаном Сэвери была выписана Петром Вел. из Англии и хранилась в СПб. в Летнем саду. П. котел в ней вмещал 5—6 бочек, а приемник — одну бочку воды, наполняясь и опорожняясь 4 раза в минуту. Вода всасывалась на 29 фут., а потом давлением пара нагнеталась еще на 11 фут. выс. По опытам Кларка, не менее 11/12 частей пара сгущалось бесполезно. Две усовершенствованные машины Сэвери были установлены в СПб., в банях Трусова, на Фонтанке. Несмотря на настоятельнейшую потребность в П. водоподъемных машинах для выкачивания воды из английских рудников, которые, по мере углубления, все чаще и чаще затоплялись водой и требовали огромных затрат для выкачивания воды силой людей и лошадей, машины Сэвери не получили большого распространения, так как расход топлива был в них слишком велик, а главное — они были мало пригодны для выкачивания воды из глубоких рудников, во-первых, потому, что, помещаясь по необходимости не выше 29 фут. над ур. воды в колодце, сами подвергались опасности затопления водой, а во-вторых, для нагнетания воды на большую высоту, непосредственным давлением пара, требовалось сильно повышать это давление, прибавляя не менее одной атмосферы на каждые 84 фут. высоты подъема, отчего происходили нередко взрывы котлов, по неумению в то время изготовлять котлы, способные безопасно выдерживать сколько-нибудь значительные давления пара. Спустя 10 лет машина Сэвери была вскоре совершенно вытеснена атмосферной П. машиной Ньюкомена и Коулэя (Thomas Newcomen and John Cowley), сходной по мысли с прибором Папина. Общий вид машины изображен на черт. 3 т. I; первоначально вода для сгущения пара не впрыскивалась внутрь цилиндра из бака с, как показано на чертеже, а только наливалась небольшим слоем над поршнем, с целью устранить протоки пара и воздуха от неплотного прилегания поршня к стенкам цилиндра; сгущение же пара производилось обливанием цилиндра водой, как в машине Сэвери. Сделанное в 1712 г. случайное наблюдение привело к впрыскивание воды внутрь цилиндра для ускорения сгущения в нем пара: впрыснутая вода и вода от сгущения пара удалялись наружу по трубке f, прикрытой клапаном. Первоначально краны a и b для впуска пара и впрыскивания воды поочередно открывались и закрывались рукой, впоследствии же был устроен механизм для автоматического передвижения их самой машиной. В машине Ньюкомена впервые появляется коромысло (балансир) для передачи движения от П. поршня к насосу. При опускании поршня атмосферн. давлением воздуха поднимается штанга (стержень) насоса и производится его поршнем нагнетание воды; обратное же движение П. поршня вверх и водяного поршня (поршня насоса) вниз производится давлением пара и весом весьма длинной и потому очень грузной штанги, которая в случае надобности может быть снабжаема еще добавочным грузом. Устранением непосредственного давления пара на воду достигалось существенное преимущество над машиной Сэвери, так как увеличивая площадь П. поршня в сравнении с площадью водяного можно было давлением одной атмосф. поднимать воду на любую высоту. Но расход топлива все еще оставался весьма большим, хотя и значительно меньшим прежнего. В России первая большая машина Ньюкомена появилась в 1777 г.; она была выписана из-за границы по почину имп. Екатерины II для выкачивания воды из канала Петра Вел., примыкавшего к сухим докам в Кронштадте. Построена она была в Шотландии на Карронском заводе по чертежам Смитона (Smeaton), значительно усовершенствовавшего машину Ньюкомена. Эта «огнедействующая машина», при помощи которой, по словам императрицы, «огнем выливается вода из дока и канала», стоила, по описанию Картмазова, 70882 рубля, имела три котла от 8 до 10 фут. в поперечнике, из которых пар собирался в среднем котле; помещавшемся под цилиндром; поперечник цилиндра был в 5,5 фут., а длина коромысла 27⅔ фут. При 10 ходах в минуту машина, посредством двух насосов по 26 дм в поперечнике, в каждый ход выливала 57 куб. фут., или 131 ведро, воды (см. Брандт, «История П. машин», СПб., 1892). Первая П. машина, построенная в России, была «огненная машина», изобретенная шихтмейстером Ив. Ив. Ползуновым, для производства дутья воздуходувными махами при выплавке руды; машина эта действовала в 1766 г. на Барнаульском заводе в течение двух месяцев; она была основана на тех же началах, как и машина Ньюкомена, но, по свидетельству Шлаттера, которому повелением имп. Екатерины II поручено было рассмотрение машины, Ползунов «достойным похвалы искусством так успел изменить ее состав, что машину его должно почесть новым изобретением». Модель машины Ползунова сохраняется в Барнаульском горном музее (см. книгу Брандта). В 1765 году Джемс Ватт (James Watt), починяя модель машины Ньюкомена для класса физики Университета в Глазго (Glasgow), произвел исследования, приведшие к созданию П. машины, навсегда обессмертившей его имя. Ватт принялся за эти исследования вполне научным образом; он ознакомился со свойствами водяного пара, определил, насколько позволяли имевшиеся в его распоряжении средства, зависимость между давлением, температурой и объемом пара, а также путем опыта нашел теплоту парообразования, т. е. количество теплоты, необходимое для превращения единицы веса жидкости в пар той же температуры. Эти исследования привели Ватта к вполне определенным заключениям, выраженным им самим в прошении 1769 г. о выдаче привилегии следующим образом: «Мой способ уменьшить потребление пара, а следовательно, и топлива в огненных машинах (fire engines) основан на следующих положениях: во-1-х, тот сосуд (vessel), в котором сила пара употребляется для действия в машине и который называется цилиндром (cylinder) в обыкновенных огненных машинах, а я называю паровым сосудом (steam vessel), должен во все время работы машины поддерживаться столь же горячим, как и входящий в него пар, что может быть достигнуто: 1) покрывая его деревянной или иной оболочкой из материалов, дурно проводящих теплоту; 2) окружая его паром или другими нагретыми телами; и 3) не допуская ни воду, ни какое-либо другое вещество, более холодное нежели пар, входить или соприкасаться с ним в течение этого времени; во-2-х, в тех машинах, которые вполне или частью работают при помощи сгущения пара, пар должен быть сгущаем в сосудах (vessels), отдельных от цилиндров (cylinders), хотя по временам и сообщающихся с ними. Такие сосуды я называю конденсаторами, или холодильниками (condensers), и они во время работы машины должны поддерживаться столь же холодными, как и окружающей воздух, посредством воды или других холодных тел; в-3-х, все то, что остается не сгущенным от холода в холодильнике, будет ли то воздух или другой упругий пар, должно быть извлекаемо из паровых сосудов (steam vessels) или холодильников (condensers) посредством насосов, движимых самими машинами или иным образом; в-4-х, я намерен во многих случаях пользоваться упругой силой пара для производства давления на поршень или на что-либо другое, заменяющее поршень, подобно тому как в обыкновенных огненных машинах пользуются давлением атмосферы. В тех случаях, когда не имеется в изобилии холодной воды, машины могут быть движимы одной только силой пара, посредством выпуска отработавшего пара на воздух». Еще в 1765 г., занимаясь исследованием модели маш. Ньюкомена, Ватт, преследуя свою основную мысль об устранении охлаждения стенок парового цилиндра, решил совершенно устранить доступ холодного наружного воздуха в цилиндр, заставив пар давить на поршень вместо воздуха и создав таким образом не «атмосферную», а настоящую П. машину простого действия. Небольшая модель такой машины была окончена в том же году, но, по неимению средств для построения машины, Ватт добыл привилегию и построил первую машину только в 1769 г. на средства доктора Ребука (Roebuck). Вскоре Ребук разорился, и только в 1774 г. Ватту удалось получить необходимые материальные средства, войдя в компанию с Матью Больтоном (Matthew Boulton), и заняться постройкой машин на основанном Больтоном заводе в Сого (Soho Works), близ Бирмингема. В 1782 г. Ватт взял патент на П. машину двойного действия, на долгое время послужившую блестящим образцом для подражания. Об этой машине Ватт говорит: «Мое первое из новых усовершенствований в паровых или огненных машинах состоит во впуске пара в цилиндры или паровые сосуды только на некоторой части или доле подъема или спуска поршня в цилиндре и в пользовании упругими силами, вынуждающими пар расширяться, с той целью, чтобы пар занимал все большие пространства и производил давление на поршень на протяжении остальных частей или долей хода названного поршня». «Мое второе усовершенствование П. или огненных машин (steam or fire engines) состоит в употреблении упругой силы пара для поочередного давления на поршень, как при его подъеме, так и при спуске, при помощи пустоты, производимой соответственно над или под поршнем». Таким образом, в новых машинах Ватта пар впускался по обе стороны поршня, при чем клапаны, впускающие пар, закрывались и производили прекращение впуска, или отсечку пара, когда поршень успевал пройти только некоторую долю полного хода, после чего на всем остальном протяжении пар расширялся подобно воздуху или другому газу, производя постепенно уменьшающееся давление на поршень. В машине двойного действия с расширением пара Ватт применил еще различные усовершенствования; так, в механизме машины заменил цепь, передававшую коромыслу движение от поршня, изобретенным им параллелограммом (см. Направляющие механизмы); применил центробежный регулятор для самодействующего управления ходом машины, соединив муфту регулятора с рычагом поворотной заслонки в пароприводной трубе; снабдил вал маховиком, т. е. заклиненным на валу колесом с тяжелым ободом, для преодоления так наз. мертвых точек, в которых шатун совпадает с направлением кривошипа и не может вращать вал. Введением вращающегося вала Ватт сделал П. машину всеобщим (универсальным) двигателем, пригодным для всякого рода работ. На черт. 4 (табл. I) показан общий вид машины с коромыслом, по типу машин Ватта. Чрезвычайно быстрому распространению машин Ватта очень много способствовала даровая поставка Больтоном и Ваттом своих машин, с правом на получение только одной трети сбережения в топливе, по сравнению с машиной Ньюкомена. В России П. машины Ватта впервые стали изготовляться на одном из олонецких заводов (Александровском), находившихся под управлением шотландца Карла Карловича Гаскойна. На олонецком заводе построена поставленная в 1820 г. Кларком на СПб. монетном дворе большая машина Ватта «силой против 60 лошадей», пользовавшаяся большой известностью. Ватту принадлежит общепринятое ныне измерение силы, или работы (точнее — работоспособности), машины числом лошадей, которых машина может заменить. По преувеличенной оценке Ватта лошадь в состоянии производить непрерывно работу в 83000 англ. фунто-фут. в минуту, что соответствует 76,041 кг-м в секунду; эта мера работы машины, названная лошадиною силой, или паровой лошадью (horse-power, cheval-vapeur), принята в Англии; во Франции лошадиная сила принимается равной 75 кг-м в секунду, а в России, в русских мерах, 15 п.-фут. (74,887 кг-м, на 0,15% меньше 75 кг-м) в секунду. Дальнейшее развитие П. машин тесно связано с изучением действия в них пара. II. Действие пара в П. машинах. В машинах без расширения пар впускается на всем протяжении хода поршня, следовательно, все время действует на поршень полным своим давлением. Это простейший способ действия пара в машинах. Если р — давление пара на единицу площади, F — площадь поршня и L — путь, пройденный поршнем парового цилиндра, то сила, давящая на поршень, равна pF, а работа этой силы pFL. Здесь FL = V есть объем, описанный поршнем; если под поршнем находится единица веса воды, объема σ (удельный объем воды), то, во все время превращения этой воды в пар, давление р и температура t пара не будет изменяться, следовательно, пар все время будет действовать на поршень полной своей силой и вода, превратясь полностью в пар, произведет работу, равную р(s — σ), где s есть объем пара, образовавшегося из воды. Пусть Q есть количество теплоты, расходуемое на полное превращение единицы веса воды в пар; тогда работа пара без расширения, на единицу затраченной теплоты, будет равна \frac{p(s-\sigma)}{Q}. Для разных давлений пара эта работа на единицу теплоты будет различна, но различие не велико. Приняв, для упрощения расчета, Q = λ, где λ = 606,5 + 0,305t есть количество теплоты для превращения 1 кг воды при 0° в пар температуры t°, имеем, по данным Реньо: {| class=standard |- | Давление р в атмосф. || 1 || 14 |- | Работа p(s — σ) в кг-м || 17044 || 19862 |- | p(s — σ) = || 26,76 || 29,82 |} При переходе от давления в 1 атм. к давл. в 14 атм., объем (s — σ) уменьшается в 12 раз, но произведение p(s — σ) изменяется сравнительно мало, увеличиваясь всего на 16,5 %, а работа, \frac{p(s-\sigma)}{\lambda}, приходящаяся на единицу теплоты, изменяется еще меньше, увеличиваясь только на 11,4 %. Для промежуточных давлений пара между 1 и 14 атм. получаются промежуточные величины, следовательно, работа без расширения, приходящаяся на единицу веса пара или единицу теплоты, мало зависит от давления пара и может считаться почти одинаковою для всех употребительных в практике давлений. Когда пар впускается в цилиндр только на известной доле хода поршня, то на остальном протяжении он расширяется, производя постепенно понижающееся давление на поршень и совершая при этом добавочную работу — работу расширения. Последняя зависит от закона расширения пара; простейший из них есть закон Мариотта, довольно близкий к истине. Принимая этот закон; по которому давление во столько раз меньше, во сколько раз больше объем, можно вычислить добавочную работу х расширения, а следовательно, и полную работу (1 + х), принимая работу до расширения за единицу. Результаты показаны в следующей таблице: {| class=standard |- | Расширение || 1,05 || 1,10 || 2 || 5 || 10 || 20 || 100 |- | 1 + х = || 1,0488 || 1,0953 || 1,6931 || 2,6094 || 3,3026 || 3,9957 || 4,6052 |- | 1:(1 + х) = || 1,9543 || 0,9130 || 0,59006 || 0,3832 || 0,3028 || 0,2503 || 0,1784 |- | Сбережение топлива || 4,66% || 8,7% || 40,94% || 61,68% || 69,72% || 74,95% || 82,16% |} Здесь под расширением разумеется отношение объема пара в конце расширения к объему до расширения. Из таблицы следует, что полная работа пара до и после расширения будет тем больше, чем больше расширения. Так, пар, расширившийся в объеме в 20 раз, даст полную работу в 4 раза больше, след., при работе с 20-м расширением для производства работы, одинаковой с работой без расширения, потребуется в 4 раза меньшее весовое количество пара и во столько же раз меньшее количество теплоты. Вообще если 1 + х есть полная работа пара с расширением, при работе без расширения = 1, то для производства одинаковой работы потребуется затратить в 1 + х раз меньше теплоты, нежели при работе без расширения, и теоретическое сбережение топлива, выраженное в процентах, будет \left(\frac{x}{1+x}\right)100. Из таблицы видно, что в начале, при небольших расширениях, сбережение топлива возрастает довольно быстро, но потом все медленнее и медленнее. Достигая почти 62% при 5-м расширении, сбережение увеличивается всего на 8% при 10-м и на 13% при 20-м расширении; точно так же, составляя при 10-м около 70%, сбережение возрастает всего на 12% при 100-кратном расширении. А между тем, с увеличением расширения, объем парового цилиндра, в котором должен помещаться расширенный пар, довольно быстро возрастает, вместе же с объемом возрастает и стоимость машины. Для выполнения одинаковой работы при одинаковом давлении во время впуска, потребуется примерно в \frac{n}{1+x} раз больший объем машины (цилиндра), где n есть расширение. Так, при 2-м расширении (n = 2), потребуется объем в 1,18, или на 18%, больший, а при 20-м объем в 5 раз больший. Следовательно, чрезмерно большие расширения невыгодны. В машинах без расширения, с увеличением давления пара, при одинаковой работе, объем машины весьма быстро уменьшается; так, при 14 атм. объем в 12 раз меньше объема при 1 атм. давления. Сказанное применимо и к машинам с расширением; в них тоже, с целью уменьшить объем и стоимость машины, следует увеличивать давление пара в котле. Было известно давно, что действительный расход пара значительно больше вычисленного теоретически, но причина этого различия долгое время не была разъяснена. Причина заключалась главным образом в том, что вес вычислялся по объему пара в цилиндре в конце впуска, предполагая объем этот наполненным сухим насыщенным паром; в действительности же часть впускаемого в цилиндр пара всегда сгущается в воду, вследствие соприкасания со стенками цилиндра, охлажденными во время выпуска пара. Объем воды, при одинаковом весе, незначителен в сравнении с объемом пара; пренебрегая первым, можно сказать, что если бы напр. весь объем впущенного в цилиндр пара сгустился в воду, то для заполнения образовавшейся пустоты потребовалось бы впустить еще такое же количество пара, и тогда действительный расход оказался бы вдвое более теоретического. В машинах с расширением пара стенки цилиндра охлаждаются не только во время выпуска, но и во время расширения, поэтому в них сгущение пара при впуске тем значительнее, чем больше расширение. Вследствие этого — выгода от применения больших расширений — на деле оказывается еще менее ожидаемой теоретически. Путем опыта для каждой машины можно найти определенное расширение, дающее наибольшее сбережение топлива; при дальнейшем увеличении расширения сбережение не возрастает, а напротив начинает убывать. Применение очень больших расширений невыгодно еще и по другим причинам: вследствие слишком большого различия между давлениями пара в начале и конце расширения увеличивается неравномерность хода машины; частям машины приходится придавать размеры, способные прочно выдерживать давление пара при впуске, несоразмерно большое в сравнении с тем, которое требовалось бы для той же самой работы при более постоянном давлении на поршень. Все перечисленные недостатки, препятствующие применению больших расширений в одноцилиндровых машинах, или машинах однократного расширения, в значительной мере уменьшаются в так назыв. многоцилиндровых машинах, или машинах кратного расширения. В этих машинах впуск пара из котла производится в один только первый цилиндр, наименьший по объему, назыв. малым цилиндром, или цилиндром высокого давления (сокращ. М. Ц. или, по-англ., HP — High Pressure Cylinder); частью расширившись в нем, пар выпускается в промежуточный резервуар, ресивер (receiver); ресивер можно уподобить промежуточному котлу, из которого питается паром следующий, второй цилиндр машины, больший по объему, в котором пар, после впуска, продолжает расширяться и затем выпускается во второй ресивер, а из него в третий цилиндр, еще больший по объему и т. д. Последний, наибольший по объему цилиндр, называется большим цилиндром, или цилиндром низкого давления (Б. Ц. или LP — Low Pressure Cyl.). Из него, после окончательного в нем расширения, пар выпускается наконец в холодильник или прямо на воздух, в машинах без охлаждения; остальные цилиндры машины называются промежуточными, или цилиндрами среднего давления (С. Ц. или IP — Intermediate Pressure Cyl., первый — First, второй — Second). Более 4-х цилиндров не бывает — такие машины называются 4-цилиндровыми, или машинами 1-го расширения (quadruple-expansion engines); чаще применяются машины 3-цилиндровые, или тройного расширения (triple-expansion), a в особенности машины двухцилиндровые, или компаунд (compound engines); название машин компаунд, или машин сложной системы, применяется иногда и вообще ко всем машинам кратного расширения. В двухцилиндровых машинах Вульфа (Woolf) кривошипы располагаются иногда в одном направлении (под углом в 0°) или в прямо противоположном (180°). Они нередко не имеют ресивера; но при расположении кривошипов под прямым углом (90°), способствующем равномерности хода, ресивер необходим, хотя иногда, как, напр., в паровозах, он состоит из одной только соединительной трубы, умышленно удлиненной, с целью увеличить объем ресивера. Так как в многоцилиндровых машинах вполне расширенный пар помещается в большом цилиндре, то размеры большого цилиндра будут те же самые, как и в одноцилиндровой, такой же силы и с таким же расширением, но происходящим в одном цилиндре, вместо последовательного расширения в нескольких цилиндрах. Объем малого цилиндра составляет 1/2—1/4 объема большого, в двухцилиндровых 1/6—1/7 в трехцилиндровых машинах. Преимущества машин компаунд, или машин кратного расширения, заключаются в более равномерном распределении давлений пара на поршни П. цилиндров и в значительном уменьшении потерь от сгущения пара, вследствие меньшего различия температур впуска и выпуска в каждом из цилиндров, а также вследствие того, что выпуск в холодильник происходит только из последнего цилиндра машины. По указанным причинам в этих машинах с выгодой применяются более значительные расширения пара. Расход пара, достигая 26—30 кг и более на лошад. силу в час в машинах с расширением без охлаждения и 15—20 кг в машинах с охлаждением (с холодильником), понижается примерно до 10—12 кг в машинах двойного расширения с охлаждением и составляет иногда только 6 кг в машинах тройного расширения с охлаждением. Машины компаунд двойного действия предложены Вульфом в 1804 г. После весьма успешного применения системы компаунд к пароходным машинам, она вскоре с не меньшим успехом была применена к заводским машинам, а потом и к паровозам. Во всех машинах с значительным расширением пара, как одноцилиндровых, так и многоцилиндровых, для сбережения топлива полезно применять сжатие пара, обогревание цилиндра паром и перегрев пара. Сжатие пара после прекращения выпуска оказывает полезное влияние на уменьшение сгущения пара при впуске, так как при сжатии вместе с давлением повышается и температура пара, вследствие чего стенки цилиндра перед впуском подогреваются сжимаемым паром. На выгоды применения П. рубашек и перегретого пара особое внимание обратил Гирн (Hirn), произведший, со своими учениками и последователями, многочисленные опыты. По учению Гирна, явление обмена теплотой между паром и стенками цилиндра представляется в следующем виде: во время впуска пар отдает значительную часть теплоты стенкам цилиндра, вследствие чего происходит сгущение части пара в воду; сгущение продолжается и в начале расширения, но затем, вследствие понижения давления и темп. расширяющегося пара, пар начинает отнимать теплоту от стенок, отчего некоторая часть сгустившегося в воду пара снова испаряется и увеличивает работу расширения; остальная же часть, не успевшая испариться, продолжает испаряться во время выпуска, охлаждая стенки цилиндра и отнимая от них теплоту непроизводительным образом; это «охлаждение в холодильник» (refroidissement au condenseur) представляет прямую потерю, тем более значительную, чем больше было сгущение пара при впуске, следовательно, чем больше различие температур между впускаемым и выпускаемым паром и чем значительнее расширение пара. На величину этого обмена теплотой оказывает значительное влияние охлаждение или обогревание стенок снаружи; обогревание паром из котла, впускаемым в кольцеобразное пространство между паровым цилиндром и окружающей его наружной металлической оболочкой, в виде цилиндра, называемого паровой рубашкой, или кожухом, оказывает полезное влияние на сбережение пара и топлива, уменьшая сгущение пара при впуске и ускоряя испарение сгустившегося в воду пара во время расширения. Применение перегретого пара оказывается еще более полезным, так как при надлежащем перегреве можно совершенно устранить сгущение пара. Распространению его препятствует до известной степени трудность поддержания надлежащей темп. перегрева, которая, чрезмерно повышаясь, оказывает дурное влияние на смазывающие вещества и набивки сальников, а чрезмерно понижаясь, приводит к нулю ожидаемую от перегрева выгоду. Опыт показывает также, что в машинах кратного расширения полезно обогревать пар, проходящий через ресиверы, посредством пара из котла, снабжая ресиверы паровыми рубашками или же трубками, внутрь которых пускается пар из котла. III. Парораспределительные и регулирующие приборы. Простейший паро&shy;распредели&shy;тель&shy;ный прибор есть обыкновенный коробчатый золотник, имеющий вид опрокинутой вверх дном металлической коробки. Золотник (черт. 1, 2 табл. IV) при движении закрывает или открывает каналы fg и de, ведущие пар по ту или другую сторону поршня. Каналы эти проделаны в сильно утолщенной стенке цилиндра, снабженной посредине еще одним «выпускным каналом» О, по которому отработавший («мятый») пар выпускается в холодильник или атмосферу. Снаружи утолщенная стенка снабжена хорошо обработанной плоскостью («стол», или «зеркало»), по которой скользит золотник своими закраинами, плотно пригнанными к плоскости скольжения, так что пар, подводимый из котла трубой D и наполняющий «золотниковую коробку» СЕ, не может проникнуть в каналы, перекрываемые золотником. На черт. 1 показан впуск пара снизу и выпуск сверху; на черт. 2 наоборот. На черт. 3, т. IV показаны главнейшие положения I—V золотника и поршня, в предположении, что золотник приводится в движение обыкновенным «круглым» эксцентриком, диск которого заклинен на валу машины так, что эксцентриситет Oа0, находится впереди кривошипа ОА0, в направлении вращения, под углом в 90°, сложенным с добавочным углом δ, называемым «углом опережения» эксцентрика. Пренебрегая наклонами шатуна и эксцентриковой тяги, можно принять, что основания р и g перпендикуляров, опущенных из точек А и a, определяют положения поршня и золотника. Золотник в «среднем положении» своими «наличниками» одинаково перекрывает оба «впускные окна» a, a, снаружи на величину «внешних перекрытий» и изнутри, со стороны среднего «выпускного окна», а0, на величину i «внутренних перекрытий». При вращении вала О любая точка золотника перемещается из своего среднего положения на величину ξ = Oq, которую легко построить на чертеже для любого заданного положения кривошипа OA. Крайние «мертвые» положения поршня означены прерывными линиями, а стрелки показывают направления движения поршня и золотника. Положение I соответствует «началу впуска» (или «концу сжатия»), когда при движении золотника только что снимается внешняя перекрыша е, так что при дальнейшем движении тотчас же начинает открываться впускное окно. Положение II соответствует «опережению впуска и выпуска», при мертвых положениях поршня. Положение III означает «конец впуска» (или «начало расширения»), положение IV «начало выпуска» (или «конец расширения»), a V — «конец выпуска» (или «начало сжатия»). Итак, впуск пара начинается раньше, нежели поршень дошел до мертвого положения, так что в мертвом положении впускное окно уже открыто на некоторую величину, называемую «линейным опережением впуска». То же самое относится и к выпуску. Опыт показал, что от начала впуска протекает некоторое время до достижения паром в цилиндре наибольшего давления; «опережение впуска» делается с таким расчетом, чтобы при мертвом положении поршня пар уже давил на него своей полной силой. По той же причине устраивается «опережение выпуска», чтобы к началу обратного движения поршня из мертвого положения пар достиг наинизшего давления и оказывал бы наименьшее препятствие движению поршня. Коробчатый золотник давлением пара сильно прижимается к «столу», по которому он скользит. Вследствие происходящего от этого трения требуется значительное усилие для передвижения золотника. Для уменьшения работы на передвижение золотника, составляющей примерно от 2% до 5% полной работы машины, применяются «уравновешенные золотники». Один из лучших способов уравновешения состоит в устранении части давления пара на «спинку» золотника, посредством ограждения от доступа пара круговой площади на спинке особым «уравновешивающим кольцом», обыкновенно бронзовым, помещаемым на спинке в круговом желобе и плотно зажатым между спинкой и крышкой посредством пеньковых или асбестовых «набивок» на дне желоба, снабжаемых нередко металлическими прокладками и стальными пружинками, для плотного нажатия кольца к крышке. Для устранения скопления пара в «уравновешенном пространстве» внутри кольца, в случае незначительных протеков пара, пространство это сообщается с холодильником (или атмосферой) небольшим отверстием в спинке, ведущим во внутреннюю полость золотника, или же особой трубкой, сообщающей уравновешенное пространство с холодильником. На черт. 2 (табл. V) показано (в разрезе) одно из лучших устройств этого рода, в применении к двойному золотнику Мейера (см. далее); для устранения протоков пара между уравновешивающим кольцом ее и крышкой, кольцо прижимается к крышке двумя крестообразно укрепленными на спинке АА золотника (точнее на особой доске, составляющей одно целое с золотником) стальными пружинами ff, а для устранения боковых протоков пара прикрепляется снизу, под кольцом, особая, тониной в лист писчей бумаги, металлическая (железная или стальная) упругая перепонка, в виде плоского кольца с выдавленным посредине, вдоль всей окружности кольца, полукруглым желобком; перепонка эта своей внутренней закраиной плотно зажимается между кольцом ее и привинченной к кольцу бронзовой кольцевой накладкой, а внешней закраиной между подобной же накладкой и закраиной короткого цилиндра на спинке (или доске АА). Упругая перепонка применена Дау и Хольтом (Dawe and Holt) с целью устранить протоки пара, происходившие от неплотности набивок и от жесткости устройств, препятствовавшей плотному прилеганию кольца к крышке при движении золотника — прилеганию, возможному только при весьма трудно достижимом безусловном параллелизме между «столом» и крышкой. Существенным усовершенствованием является также контрольный кран (черт. 3, табл. V) с тремя ходами, ввинчиваемый в крышку золотниковой коробки и сообщающей уравновешенное пространство с трубкой, ведущей в холодильник; при повороте рукоятки крана на прямой угол прекращается сообщение уравн. пространства с холодильником и устанавливается сообщение с верхним узким каналом и ввинченным в него небольшим пробным кранчиком, открывая который можно накладыванием пальца тотчас убедиться в исправности прибора, так как тогда палец будет всасываться внутрь давлением наружного воздуха; при неисправности прибора поворотом крана прекращают сообщение с холодильником. Другой весьма употребительный способ уравновешения состоит в применении «трубчатых» или «поршневых» золотников, коими достигается полное уравновешение. На черт. 7 табл. IV показан трубчатый золотник; пар из котла обыкновенно впускается по трубе А, а отработавший пар выпускается по трубе В. Нередко трубчатый золотник заменяется «поршневым», состоящим из двух поршней на одном общем стержне или штоке; поршни заменяют «наличники» золотника, перекрывая впускные окна, охватывающие всю окружность трубы. Обыкновенным золотником с круглым эксцентриком практически неудобно производить сколько-нибудь значительное расширение пара, которое достигается здесь только при помощи больших внешних перекрытий, влекущих за собой большую длину всего золотника и большую длину его хода; поэтому, для значительных расширений пара применяются «двойные золотники», из которых наиболее распространен «золотник Мейера» (черт. 8, табл., V); в нем все парораспределение совершается обыкновенным коробчатым золотником; для производства же отсечки золотник снабжается двумя металлическими пластинками с, d, скользящими по спинке золотника, которыми можно прекращать впуск пара — производит отсечку в любой момент раньше отсечки, производимой «нижним», или «распределительным», золотником. Эти две отсечные пластинки, закрепленные в золотнике Мейера на одном общем стержне и передвигаемые по спинке отдельным эксцентриком, образуют так называемый верхний, расширительный, или отсечный, золотник. Вращением стержня, при помощи маховичка е, можно раздвигать или сдвигать пластинки с, d, прекращая раньше или позже впуск пара через боковые каналы a, b нижнего золотника. Золотником Мейера можно производить отсечку пара в любой момент от начала до конца впуска пара нижним, распределительным золотником. Для уравновешения золотника с Мейеровскими отсечными пластинками, уравновешивающее кольцо прикрепляется не к спинке, а к особой доске АА (черт. 2 табл. V), образующей подобие крыши металлического навеса, под которым движется отсечный золотник. Дальнейшие усовершенствования парораспределительных приборов тесно связаны со способами управления ходом машины. Вполне равномерное движение машины возможно только при постоянном равенстве между работой движущих сил и работой сопротивлений, полезных и вредных, для преодоления которых она назначена. Всякий избыток движущей силы производит ускорение, а недостаток — замедление хода машины. Периодически повторяющаяся неравномерность движения, от изменения силы и сопротивления во время каждого оборота вала, легко, если не уничтожается, то умеряется, в случае надобности, маховиком достаточного диаметра и веса. Но никаким маховиком нельзя устранить непрерывное возрастание скорости хода при постоянно возрастающем избытке работы силы над сопротивлением и наоборот. Поэтому необходимо, помимо маховика, управлять ходом посредством изменения работы пара сообразно с работой сопротивлений. Простейший способ дан Ваттом и состоит в прикрывании заслонки, или задвижки, клапана, крана, в пароприводной трубе. Но при таком способе заслонка должна быть прикрыта и давление пара в машине значительно понижено даже и при нормальном (обыкновенном) ходе машины, с целью достижения возможности открыванием клапана увеличить работу пара в случае возрастания сопротивлений. Такой способ регулирования хода ныне признается невыгодным, по мнению Грасгофа и Цейнера, гл. обр. потому, что при нем прочность котла и машины должна быть рассчитана не на нормальное давление, а на давление значительно большее, нужное только в исключительных случаях (Grashof, «Theoretische Maschinenlehre», III т., стр. 504, 572 и след.). Посему в настоящее время наиболее употребителен способ регулирования хода изменением продолжительности впуска пара. В большинстве случаев, в заводских машинах, управлению ходом от руки машиниста должно предпочесть самодействующее управление ходом самой машиной, достигаемое при помощи центробежных регуляторов. Один из весьма распространенных регуляторов, а именно американский регулятор Портера (Porter) изображен схематически на черт. 11, т. V; в нем вес шаров и связанной с ними грузной грушевидной муфты поддерживается в желаемом положении вращением оси регулятора с надлежащей, скоростью, тем большей, чем значительнее должны быть удалены шары от оси вращения. Откладывая перпендикулярно к оси регулятора, для разных положений муфты и шаров, линии СК, С1К1, С2К2, изображающие равновесные скорости вращения, соответственные этим положениям шаров и муфты, можно по виду кривой K1, K, K2, различной в регуляторах разного устройства, судить об «устойчивости» регуляторов. В применении к двигателям регуляторы тем устойчивее, чем значительнее возрастает равновесная скорость по мере раздвижения шаров; «астатические» регуляторы, с постоянной равновесной скоростью, совершенно неустойчивы и непригодны для службы. Регулятор Портера (черт. 1, 2, табл. II), Уатта (черт. 4, табл. I; черт. 3 табл. II) и проч. принадлежат к числу весьма устойчивых («статических») регуляторов. В «псевдостатических» регуляторах, каковы регулятор Клея с перекрестными ручками (черт. 5, т. I), регулятор Прелля (черт. 9, т. I) и другие, кривая равновесных скоростей имеет вид, изображенный, на черт. 12, т. V, сплошной линией. При известном положении Са муфты, ниже допускаемого полного «хода» ее C1C2, кривая имеет касательную, параллельную оси в точке Ка (точка псевдоастатизма); при неумелом выбор размеров эта точка может оказаться не только в пределах хода муфты, но даже и выше, как показывает прерывная линия, и тогда регулятор будет совершенно непригоден для службы. Правильно устроенные псевдоастатические регуляторы выгодны в том отношении, что при одинаковой «степени равномерности регулятора», при одинаковой разнице скоростей для наибольшей и наименьшей нагрузки машины и одинаковом весе и размере в высоту, они «чувствительнее» статических, т. е. начинают действовать при более незначительном изменении скорости машины; но зато они менее устойчивы и обыкновенно нуждаются в особом приборе (катаракта) для устранения или ограничения сильных колебаний шаров и муфты при нарушении равновесия. Для повышения чувствительности стремятся регулирующий прибор устроить так, чтобы он наименьше сопротивлялся его передвижению регулятором. С этой целью американец Райдер (Rider) придумал особое видоизменение Мейерова золотника, облегчающее управление отсечкой пара посредством тяги от муфты регулятора (черт. 6, т. V). На Лондонской всемирной выставке 1862 г. впервые появилась в Европе горизонт. П. машина американца Корлиса (Corliss), которой суждено было совершить переворот в устройстве П машин. Ее особенности заключались: 1) в четырех отдельных цилиндрических кранах, двух вверху для впуска с каждой стороны и двух внизу для выпуска; 2) в особом «парораспределении с мгновенной отсечкой пара» (Pracisions Steuerung) и 3) во внешнем виде машины, в которой обыкновенная чугунная станина или рама, для прикрепления цилиндра и подшипника главного вала, была заменена «штыковой балкой», или «балкой Корлиса» (табл. I, черт. 6 и 7; табл. II, черт. 1 и 2), с направляющей трубой для движения «крестовины», сочленяющей поршневой стержень с шатуном. Следующая простейшая схема (черт. 5, табл. V) служит для выяснения мысли, положенной в основу парораспределительного прибора Корлиса. Пусть ось О впускного крана снабжена для открывания «храповиком», в зубцы которого упирается «собачка» С, движимая машиной при посредстве эксцентрика Э. Двигаясь в направлении стрелки, собачка открывает впускной кран до тех пор, пока не произойдет ее расцепление с храповиком, действием регулятора, о муфту которого, положим, ударяется отогнутый хвост собачки. После расцепления кран тотчас запирается действием груза Т. Всякий подобный прибор состоит из двух частей весьма разнообразного вида и устройства: части движущей (активной) — на схеме эксцентрик Э — и части движимой (пассивной) — на схеме храповик — заимствующей движение от первой только при сцеплении «упорок», причем в определенный момент происходит их расцепление, производимое надлежащим приводом от муфты регулятора, после чего впускной прибор (кран, клапан) закрывается действием посторонней силы: груза, пружины, давления воздуха или пара и проч. В приборе Корлиса (черт. 7, табл. I и черт. 4, табл. V) движущая часть состоит из парораспределительного диска Е, черт. 4, движимого эксцентриком на валу машины; от него движутся как нижние выпускные краны, так и верхние впускные, причем расцепление упорок производится тягами Н, Н от муфты регулятора. В клапанном распределении Зульцера (Sulzer) (черт. 10, т. V) движущая часть состоит из эксцентрика с на особой оси, вращаемой от главного вала с одинаковой с ним скоростью. Упорка b, движимая эксцентриком С, в надлежащий момент сбрасывается с оконечности d рычага для подъема впускного клапана G особым, довольно сложным, приводом от муфты регулятора, с которой связана тяга q, после чего клапан тотчас запирается пружиной S. Прибор Вилока (Wheelock; черт. 9, табл. V), отличается своеобразным расположением всех четырех кранов Корлиса внизу, внутренних для впуска и внешних для выпуска. Прибор Фрикара (черт. 9, табл. I) дает возможность производить отсечку пара в очень широких пределах, тогда как прибор Корлиса не более 1/2 хода (обыкновенно до 0,35—0,4 хода) В приборе Кольмана (Collmann), черт. 7 табл. V, и черт. 5 табл. I, движущая часть состоит из парораспределительной оси, эксцентрика и качаемого им рычага на оси D. Упорки состоят из двух дисков на верхнем колене GH шарнирного стержня FGH — шарнир Н которого прикреплен к стержню впускного клапана, a F — к рычагу. Колено GH составное, из трубки со вставленным в нее стержнем, так что при расцеплении дисков может изменяться в длине. Расцепление дисков производится стержнем LG, отклоняющим вправо средний шарнир G тем значительнее, чем выше находится муфта L на качающемся вправо и влево продолжении М эксцентриковой тяги. Перестановка муфты L производится тягой от муфты регулятора, перестанавливающей рычаг EN и тягу NI. Приборы Кольмана, Брауна, Гартунга, Прелля и др. отличаются «вынужденным движением клапанов», не только при подъеме, но и при спуске, так как расцепление дисков происходит всегда только в самый момент закрытия клапана. Продолжительность впуска зависит от продолжительности времени сцепления дисков. Для машин со значительным числом оборотов (80—120 в мин.) такие приборы пригоднее приборов со «свободным движением» клапанов или кранов, каковы приборы Корлиса, Зульцера и пр. Достоинства парораспределений с «мгновенной отсечкой пара» состоят в уменьшении вредного пространства, наполняемого паром при мертвых положениях поршня, и в быстроте саморегулирования. Но отсечка не происходит «мгновенно»; притом приборы сложны и нуждаются в умелом обращении с ними. IV. Типы П. машин. Теоретически пар. машиной следует считать всякий прибор, в котором, теплотой, при посредстве пара, производится механическая работа. В действительной жизни, однако, под этим общим именем разумеют обыкновенно универсальный (всеобщий) двигатель, пригодный для всякого рода работ, в отличие от специально водоподъемных машин, вроде пульсометров, от различных пароструйных приборов (инжекторов, эжекторов), от переносных машин (локомобилей), пароходных и паровозных машин и прочих, имеющих специальное назначение, например прокатных, рудничных. От П. машин обыкновенного устройства, с прямолинейно движущимися поршнями, отличают также «коловратные» (ротативные) машины с вращающимися поршнями, непосредственно вращающими главный вал, и машины с особым действием в них пара — П. турбины, или турбомоторы. Паровые машины разделяются по способу действия в них пара (машины с расширением и без расширения, с охлаждением и без охлаждения), по расположению цилиндров (машины горизонтальные, наклонные и вертикальные), по пароопределительным приборам и пр. По числу цилиндров — на машины сдвоенные, с двумя цилиндрами и кривошипами под прямым углом, строенные, с тремя цилиндрами и кривошипами под равными углами в 120° и на машины 2-го и 3-го расширения; в последних нередко цилиндр высокого давления или же цилиндр низкого давления разбивается на два равных цилиндра, с одинаковым давлением и действием в них пара. На черт. 3, табл. II, изображена вертикальная стенная машина без охлаждения, с цилиндром А внизу станины; поршень В, при посредстве шатуна Р и кривошипа Q, вращает главный, или коренной, вал, от которого движение, при помощи зубчатых колес или шкивов с ремнями, может быть передано самым разнообразным станкам и машинам. Парораспределение производится простым коробчатым золотником в коробке K, движимым круглым эксцентриком f на валу машины. Управление ходом производится центробежным регулятором a, действующим, при посредстве тяги b от муфты h, на рукоять поворотной заслонки в пароприводной трубе E. Машина снабжена маховиком х и питательным насосом О. Одноцилиндровая горизонтальная машина с охлаждением и клапанным парораспределением Зульцера, показана на черт. 1, табл. II. Она снабжена корлисовской балкой a с трубой, в которой движется крестовина, снабженная вверху и внизу «ползунами», т. е. металлическими пластинками, скользящими по стенкам трубы и направляемыми ею. При посредстве крестовины движение от штока или стержня b П. поршня передается шатуну с, кривошипу e и коренному валу f, снабженному грузным маховиком. Холодильник помещен внизу под полом; воздушный насос холодильника приводится в движение машиной, от продолженного штока b поршня, снабженного ползуном h, скользящим в особой направляющей, и качающим, при посредстве стяжки i, рычаг или коромысло воздушного насоса холодильника. Управление ходом производится центробежным регулятором Портера k, действующим на парораспределительный прибор (черт. 10, табл. V), дающий отсечку в пределах от 0 до 0,9 хода. На черт. 7, табл. I показана одноцилиндровая горизонтальная машина с парораспределением Корлиса и холодильником, снабженным двумя воздушными насосами простого действия, получающими движение от эксцентрика главного вала, при посредстве коромысла, помещенного посредине корлисовской балки. Черт. 2, т. II изображает двухцилиндровую машину «тандем» Вульфа (англ. tandem — гуськом, друг за другом), с цилиндром высокого давления впереди; поршни насажены на общий шток. Внизу, под полом, помещены вертикальный ресивер и холодильник a, воздушный насос которого, при помощи рычага или коромысла, приводится в движение крестовиной. Регулятор изменяет отсечку только в 1-м цил. высокого давления. Горизонтальная машина компаунд, с парораспределением Кольмана, дающим отсечку от 0 до 0,8 хода, изображена в плане на черт. 6, табл. I. Кривошипы под прямым углом заклинены на оконечностях главного вала, снабженного посредине маховиком с желобчатым ободом, для передачи движения пеньковыми канатами. Горизонтальный ресивер R помещен внизу, под полом, так же и холодильник, получающий движение от штока малого цилиндра (высокого давления). Вертикальная машина тройного расширения, пароходного типа, с цилиндрами наверху станины, показана на черт. 8, табл. I. Отсечка изменяется регулятором только в малом цилиндре, высокого давления. Стремление непосредственно приводить в движение быстровращающиеся «динамо-машины» для электрического освещения и др. целей, привело к новому типу «быстроходных П. машин». Одна из них, вертикальная компаунд-машина Вестингауза (Westinghouse) изображена на табл. III. Это машина простого действия, с целью производить давление на поршни и кривошипы, или колена вала, только в одном направлении, для устранения ударов в шарнирных сочленениях. Шарниры прикреплены непосредственно к поршням, причем поршень большого цилиндра направляется особой трубой, а поршню малого, с той же целью, придана значительная длина. Колена вала снабжены уравновешивающими их противовесами. Вал помещен в закрытой камере, наполненной до половины водой, со слоем смазочного масла, для обильной непрерывной смазки подшипников и всех шарнирных сочленений. Парораспределение производится помещенным вверху горизонтальным трубчатым золотником, получающим движение от эксцентрика, перестанавливаемого на виду, для изменения отсечки особым центробежным регулятором, так наз. «плоским регулятором», или «регулятором в маховике». На той же таблице показана большая вертикальная машина компаунд с охлаждением, в 800 сил, при 160 оборотах в минуту, вращающая большую динамо-машину Шукерта. Смазка в ней производится, как в современных пароходных машинах, системой трубок, подводящих масло из особых ящиков или резервуаров, прикрепленных к станине между цилиндрами. Трубки эти подводят масло, непрерывно капающее из отверстий в дне ящика, к масленкам, доставляющим смазку ко всем движущимся частям машины. Ротативные, или «коловратные», П. машины не получили сколько-нибудь значительного распространения. Главной причиной их сравнительно малого успеха является быстрая изнашиваемость вращающихся поршней, или лопаток, влекущая за собой значительный расход пара, вследствие пропускания его поршнями через зазоры между ними и стенками цилиндра или барабана. В некоторых из них вращается не вал с поршнями или лопатками, а барабан, служащий одновременно маховиком и ременным шкивом. V. Определение размеров П. машин. Ограничимся определением размеров обыкновенных одноцилиндровых машин двойного действия. Пусть F — площадь поршня в кв. м, d — диам. и l — ход в м; с — средняя скорость поршня в м в секунду; Nn — число действительных, или полезных, сил, который доставляет машина, a Ni — число индикаторных лош. сил, т. е. сил, показываемых индикатором (см. далее) и развиваемых паром в цилиндре, причем часть работы пара расходуется бесполезно на преодоление сопротивлений в самой машине, вследствие чего Nn всегда меньше Ni. Отношение \eta = \frac{N_n}{N_i} есть машинный коэфф. полезного действия. Если pi среднее движущее давление пара на поршень, выраженное в атмосферах, то: 75N_i = 10000p_i Fc . . . (1) Приблизительно, в машинах с весьма незначительным сжатием пара, от которых отличаются машины с парораспределением кулисами, дающими значительное сжатие, можно принять, для вычисления pi следующую приближенную формулу&nbsp;В пределах от x = 1 до x = 20, с погрешностью не более 4,5 %. можно принять: \frac{1 + \mbox{log. nat. } x}{x} = \frac{9}{7 + 2x}: p_i = \frac{9}{7 + 2x}p-p' . . . (2) где р — полное давление пара при впуске, в атм.; р′ = 1,2 в машинах без охлажд. и р′ = 0,22 в маш. с охлаждением; x = \frac{l}{l_1}, где l1 есть часть полного хода, на которой происходит впуск пара. Для наивыгоднейшего пользования паром в одноцилиндровых машинах не следует брать х слишком большим и приблизительно можно принимать: x = \frac{p}{a} . . . (3) где a = 1,5 до 1,2 в маш. без охл. и a = 0,8 до 0,6 в маш. с охл. Если р0 есть давление пара в котле, в атм. по манометру, то можно принять: p = 0,9(p_0 + 1) - 0,5 . . . (4) Число n оборотов в минуту связано с с и l уравнением: nl = 30c . . . (5) Коэффиц. \eta = \frac{N_n}{N_i} главным образом зависит от качества выполнения машины. При определении размеров можно приблизительно принять \eta = 0,63 + 0,23\frac{N_n}{N_n + 20} . . . (6) Расход Q пара, в кг в час, слагается, во 1-х, из полезного расхода на наполнение объема при впуске сухим паром; этот расход, для приблизительного расчета, можно принять равным 14 \frac{p}{p_i}\left(\frac{l_1}{l} + m\right)N_i, где mFl есть объем «вредного» пространства, заполняемого паром при мертвом положении поршня; во-2-х, из расхода на сгущение пара при впуске, не поддающегося точному расчету. Грубым образом, можно считать этот расход составляющим около \left(1-\frac{p'}{p}\right)\frac{1}{c} от предыдущего расхода, так что полный расход: Q = 14 \frac{p}{p_i}\left(\frac{l_1}{l} + m\right)\left[1+\left(1-\frac{p'}{p}\right)\frac{1}{c}\right]N_i . . . (7) Пример. Определим размеры одноцил. маш в 100 сил, с охлаждением, при давлении в котле в 95 фн. (англ.) по манометру. Давление в 95 фн. соответствует р0 = 95/14 = 6,33 атм. и тогда, по форм. (4): p = 0,9(6,33 + 1) — 0,5 = 6 (приблиз.). Принимая x = \frac{l}{l_1} = 10 (уравнение 3), находим, по форм. (2): pi = \frac{9}{7 + 20}\cdot 6 - 0,22 = 2 - 0,22 = 1,78 атм. Далее, при Nn = 100, по форм. (6), находим η = 0,82, след., Ni = 122, а по форм. (1): Fc = 0,514. Скорость с в обыкновенных машинах, бывает от 1 до 2,6 м; принимая с = 2 м, находим: F = \frac{\pi}{4}d^2=0,257, откуда d = 0,572 м, или d = 57,2 см = 57,2×0,394 = 22½ дм. Ход l берется в пределах от d до 3d. Принимая l = 2d = 1,144 м = 45 дм, находим по форм. (5) число оборотов n машины в минуту: n = 42. Если требуется большее число оборотов, то этого можно достичь увеличением с и уменьшением l. Так, напр., принимая в предыдущем примере с = 2,5 м, найдем: F = 0,2056; d = 0,51 м, и, если l = 1,5d = 0,765 м, то n = 98. Принимая m = 0,05 (m = 0,03 до 0,1, в зависимости от конструкции парораспределительного прибора) и скорость с = 2 м, определим расход пара по форм. (7): Q = 10,5×122 = 1281 кг в час. Увеличивая этот расход еще на 10% для расходования пара в паровые рубашки и проч. находим окончательно Q = 1410 кг в час. VI. Испытания П. машин. Индикатор и индикаторные диаграммы. Обыкновенное испытание П. машины состоят в определении расхода топлива, количества питательной воды и числа индикаторных сил машины. Расход топлива определяется взвешиванием на десятичных весах его порций, забрасываемых в топку во время опыта. Количество питательной воды определяется или непосредственным взвешиванием, или расходованием из заранее обмеренных баков (ящиков или резервуаров), снабженных указателями или шкалами, показывающими объем расходуемой воды; можно пользоваться и водомерами, но только после тщательной их выверки до и после опыта. Давление пара в котле и положение уровня воды должны наблюдаться во все время опыта через точно определенные промежутки времени, причем давление поддерживают по возможности без изменения, а уровень воды к концу опыта доводят до высоты, бывшей в начале опыта. Погрешности от несоблюдения последнего условия, а также и не вполне точного приведения слоя топлива на колосниковой решетке и силы огня к одинаковым условиям в начале и в конце опыта, тем менее влияют на результат, чем продолжительнее опыт. Измерение индикаторной работы производится индикатором. Основная мысль его устройства весьма проста: если паровой цилиндр соединить возможно короткой и достаточно широкой трубкой с другим маленьким цилиндром, в котором производимое паром на поршенек давление уравновесить давлением пружины с противоположной стороны и затем к оконечности стержня поршенька прикрепить карандаш, перед которым двигать бумагу вперед и назад так, чтобы она перемещалась под прямым углом к движению карандаша и притом пропорционально перемещениям поршня машины, то карандаш начертит на бумаге кривую линию, по которой можно определить, для всякого положения поршня, величину давления пара, уравновешиваемого пружиной, совершенно так, как определяется груз взвешиванием его на обыкновенных пружинных весах. Вместо поступательного движения бумаге можно придать вращательное, навернув ее на цилиндрический барабан. Для машин со значительной скоростью необходимо уменьшить влияние инерции поршенька и связанных с ним масс на показания индикатора, для чего должно брать более тугие пружины, ограничивающие размах, а следовательно, и скорость движения поршенька. Но с целью не уменьшать при этом высоты перемещения карандаша, последний прикрепляют к особому направляющему механизму, связанному с поршеньком и устроенному так, что карандаш перемещается в одинаковом с поршеньком направлении, но проходя в несколько раз больший путь. На черт. 1, табл. V изображен весьма распространенный индикатор Ричардса (Richards). В нем карандаш Z прикреплен к направляемой прямолинейно точке механизма, называемого параллелограммом Ватта. Оси q, q1 рычагов g, g1 параллелограмма прикреплены к отросткам х, х1 обоймы a, охватывающей верхнюю половину цилиндра индикатора. Вращая обойму можно подводить и удалять карандаш от бумаги. Барабан, на котором закрепляется бумага, насажен на ось, параллельную стержню индикатора и прикрепленную к доске V другой обоймы, туго насаженной на нижнюю половину цилиндра индикатора. Барабан приводится в движение шнуром, помещенным в желобке внизу барабана; шнур пропущен через направляющие ролики r, r1 и прикреплен к особому механизму, рычагу, или прибору, называемому уменьшителем хода (Hubverminderer), при помощи которого шнуру сообщаются перемещения, пропорциональные перемещениям поршня машины. Обратное движение барабану индикатора сообщается спиральной пружиной u, укрепленной на верху оси, на которой сидит барабан. При помощи гайки D индикатор прикрепляется к трубке с краном, другой конец которой приводится в сообщение с внутренностью парового цилиндра. До начала снятия диаграммы вращением этого крана сообщают индикатор с наружным воздухом и, подводя карандаш к движимому шнуром барабану, вычерчивают «линию атмосферного давления». Во время опыта индикаторные диаграммы снимаются через определенные промежутки времени. Диаграмма машины с расширением и охлаждением изображена на черт. 4 табл. IV. Прямая АА есть «линия атмосферного давления», ниже которой проведена линия «нулевого давления». Линия cde изображает теоретический вид диаграммы. Деля длину диаграммы на 10 равных частей и определяя соответствующие им расстояния, то, a0, а1, а2, . . . а9, а10 между контурами, можно вычислить среднее расстояние a по формуле: 10a = \frac{a_0+a_{10 {2} + a_1 + a_2 + . . . + a_8 + a_9, или же по формуле Симпсона: 30a = A_0 + 4A_1 + 2A_2, где A_0 = a_0 + a_10; A_1 = a_1 + a_3 + a_5 + a_7 + a_9; A_2 = a_2 + a_4+ a_6 + a_8. По линии a, зная масштаб пружины, т. е. длину, соответствующую одной атмосфере, определяют среднее индикаторное давление pi. Диаграмма черт. 5 табл. IV, с двумя петлями a и b, происходит от чрезмерного расширения и сжатия, что бывает нередко в кулисных механизмах; вторая диаграмма показывает колебания карандаша вследствие инерции поршня индикатора; нос k означает преждевременное, а нос i — запоздалое начало выпуска пара. На черт. 6 табл. IV диаграмма с петлей g соответствует машине с охлаждением, но со значительным стеснением выпуска, отчего нижняя часть контура слишком близка к линии атмосферного давления; петля происходит от замедления впуска и пропускания пара поршнем в конце сжатия; на той же диаграмме показана пунктирная линия с, появляющаяся взамен кривой b, в случае заедания поршенька в начале опускания его; вторая диаграмма соответствует машине без охлаждения, со значительным стеснением выпуска; мелкие уступы контура при f происходят от трения поршня индикатора; пунктиром показана кривая he при запоздалом, и другая кривая — при преждевременном начале впуска. Таким образом, все недостатки парораспределения легко обнаруживаются индикатором. Определение действительной, или полезной, работы машины производится посредством динамометрического тормоза или нажима (см. Тормоз), но нередко заменяется более легким и дешевым приемом, а именно определением индикаторного числа сил Ns, при ходе машины порожнем и допущением, что N_n = N_i - N_s. Полное калориметрическое исследование котла и машины требует очень многих приборов и обходится весьма дорого. Цель его заключается в подробном выяснении всех потерь и превращений теплоты в котле и машине. Подробности: Ломшаков, «Испытание П. котлов и машин. 4.1. П. котлы» (1897) с подробным указанием литературы; Thurston, «А hand bock of engine and boiler trials» (1890, 8 изд., имеется франц. перевод: «Essais de machines et chaudieres a vapeur», 1893); Buchetti, «Guide pour Fessai des machines» (2 изд., 1891); Carpenter, «Experimental engineering» (1893). VII. Статистические сведения, вес и стоимость. Общее число всех П. двигателей в России в 1891 г. приблизительно было следующее: {| class=standard &nbsp; || Число сил Постоянные машины || 200000 Локомобили || 400000 Речные пароходы || 300000 Морские пароходы || 100000 Паровые суда военного флота || 360000 Паровозы || 2000000 Всего || 3000000 |} А в Пруссии к 1 января 1889 года: {| class=standard &nbsp; || Число машин || Число сил Постоянные котлы || 47151 || — Постоянные машины || 45192 || 1508195 Локомобили || 11916 || 111070 Пароходы || 1674 || 154189 Суда военного флота || 78 || 188390 Паровозы || до 9000 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;2260000 Итого || 4221844 |} Число П. машин на всем земном шаре от 1800 до 1900 тыс., а число сил от 54 до 60 млн. Стоимость П. машин, без охлаждения, при 6 атмосферах давления по манометру, в Германии, в марках, по Гедеру (Haeder, «Die Dampfmaschinen», 1892), следующая: {| class=standard |- | Действительное число сил || 10 || 15 || 25 || 40 || 60 || 80 || 100 || 150 |- | Стоимость машины || 2120 || 3295 || 4300 || 5930 || 8060 || 10700 || 13850 || 17300 |- | Стоимость котла || 3065 || 4680 || 6905 || 9180 || 11560 || 14960 || 18980 || 23650 |- | Стоимость дымовой трубы || 800 || 1000 || 1350 || 1800 || 2500 || 3500 || 6000 || 7000 |- | Стоимость помещения || 2115 || 3125 || 4145 || 6160 || 6180 || 7240 || 8270 || 9350 |- class=shadow | Сумма || 8100 || 12100 || 16700 || 22100 || 28300 || 36400 || 46100 || 57300 |} Машина с охлаждением дороже на 10% а компаунд на 15%. Вес машины с охлаждением (Haeder) вместе с маховиком: {| class=standard |- | Диаметр || 300 || 400 || 500 мм |- | Ход || 500 || 700 || 900 |- | вес || 4430 || 8850 || 14670 кг |} VIII. Литература по П. машинам. Брандт, «Курс П. машин» (СПб., 1896; c указанием литературы); Вышнеградский, «Лекции о П. машинах, читанные в технологическом институте (СПб., 1874); Тиме, «Практический курс П. машин» (СПб., 1887); Студенты Технологического института Николая I, под ред. проф. Деппа, «П. машины. Руководство к проектированию и изучению П. машин» (СПб., 1897); Shwartze, «Dampfkessel und Dampfmaschinen» (1897); Goodeve, «Text-book on the steam and gas engines» (1887); Jamieson, «A text-book on steam and steam-engines» (1892); Hatondela Goupilliere, «Cours des machines» (1892); Busley, «Die Schiffsmaschine» (многочисленные указания на литературу). Превосходный хромолитографир. атлас); Bienayme, «Les maschines marines» (П., 1887); Thurston, «A manual of the steam engine» (Нью-Йорк, 1891; нем. пер., Лпц., 1880). По теории: Zeuner, «Technische Thermodynamik» (1887—1890); Grashof, «Theoretische Maschinenlehre» (Лпц., 1890). По конструкции: Buquetti, «Les machines a vapeur actuelles» (1881, 1888; детальные чертежи); его же, «М. a vapeur a l’exposition universelle de Paris 1889» (1890); Riedler, «Dampfmaschinen. Bericht über die Weltausstellung in Paris 1878» (1879). По парораспределительным приборам: Zeuner, «Die Schieberstenerungen» (Лпц., 1888); Blaha, «Die Stenerungen der Dampfmaschinen» (1890). По вычислению размеров. Hrabak, «Hilfsbuch für Dampfmaschinentechniker» (2 изд., 1891); таблицы для расчета, с объяснением теоретических и практических оснований их составления. Примечания. Приложения.

ПАТРОНЧИК Патрончик — В прядильном деле П. (иначе гильзами, шпулями) называются бумажные трубочки конической формы, надеваемые на веретена прядильных машин и служащие для наматывания на них спряденной пряжи (см. Початок). Назначение П. — дать початку прочность, предупредить сминание и спутывание его концов и облегчить сматывание пряжи, особенно в челноке ткацкого станка. П. употребляются главным образом при прядении утка хлопчатобумажного и шерстяного, причем для кардной шерстяной пряжи делаются из жести; реже и в виде совсем коротких трубочек, соответствующих лишь нижней части початка, употребляются для основы — медии, которая часто навивается прямо на веретено. Вашерная пряжа большей частью навивается на деревянные катушки. .

ПЕРЕБОРНЫЙ механизм Переборный механизм (переборная каретка). — Проступный, патронный и переборный станки составляют различные виды механических ремизных ткацких станков, отличающиеся друг от друга большей или меньшей сложностью приспособления, производящего подъем и опускание ремизок, т. е. образование зева. Чем сложнее узор, т. е. чем больше его основные и уточные рапорты (см. Переплетения нитей в ткани), тем более число потребных ремизок и тем сложнее прибор, управляющий их движением. Самой простой его формой является проступный эксцентрик, сидящий на нижнем валу ткацкого станка (фиг. 1 и 2). Число эксцентриков соответствует числу ремизок, а форма каждого из них определяется порядком подъема и опускания соответствующей ремизки в зависимости от данного узора, подчиняясь условию, что эксцентрик делает полный оборот вокруг своей оси в то время, когда исполняется весь уточный рапорт ткани. Проступный эксцентрик действует на рычаге, который связан с соответствующей ремизкой и опускает ее при нажатии эксцентрика. Ремизка так связана с другими, что заставляет их подниматься. Такое устройство показано на фиг. 1 для 2-х ремизок, на фиг. 2 — для 3-х. Иногда, впрочем, при большем числе ремизок ошнуровка, т. е. соединение рычагов с ремизками, производится иначе, так что опускание рычага производит подъем соответствующей ремизки. Фиг. 3 а, б, в показывает примерные очертания эксцентриков при большем числе ремизок: а при 4-х, б — 10-ти, в — 6-ти ремизках. Из этих фигур видно, что сложность очертания, а вместе с ней и размеры эксцентрика возрастают с увеличением уточного рапорта ткани. С другой стороны, неизменяемость формы эксцентриков заставляет иметь для каждого узора особый полный комплект эксцентриков, что при разнообразии узоров представляет значительное неудобство. Эти причины заставляют при увеличении уточного рапорта ткани перейти от эксцентрика к так называемому патрону, или цилиндру, располагаемому сбоку станка. Патрон состоит из ряда дисков (фиг. 4), насаженных на общий вал в числе, равном числу ремизок, и стянутых болтами. В сущности, каждый диск представляет лишь видоизменение эксцентрика, отличаясь главным образом тем, что он составлен из числа секторов, равного числу уточного рапорта. Секторы удерживаются вместе накладным кольцом с и могут быть по снятии его перестанавливаемы в желаемой последовательности; с боковой поверхности они имеют ограниченные двумя выступами направляющие пазы в двух разных форм, из коих первая (фиг. 5) производит подъем, а вторая (фиг. 6) опускание ремизок. Угол секторов определяется их числом, т. е. уточным рапортом ткани. Значительная выгода патронного станка сравнительно с проступным заключается в том, что изменение узора производится соответственной перестановкой эксцентриков. Недостаток их состоит в неровном, с ударами, ходе патрона. Большой сравнительно с эксцентриком диаметр патрона позволяет увеличивать уточный рапорт ткани, но лишь до известного предела, за которым патрон уступает свое место переборному механизму, или армюре. Его конструкция, находясь в зависимости от числа ремизок, т. е. от рапорта основы, в то же время не зависит от уточного рапорта, так что он пригоден для всевозможных уточных рапортов, если рапорт основы не превосходит известного предела. Воспроизведение узора с помощью известной последовательности поднятия тех или других ремизок достигается в П. механизме тем, что соединенный с известной ремизкой крючок сцепляется в нужный момент с так называемым ножом, который при своем движении поднимает сразу все те ремизки, крючки которых с ним сцеплены. Сцепление это производится с помощью так называемого картона, представляющего бесконечное полотно, образованное известным числом планок или прутков, на которых имеются выступы, установленные надлежащим образом. Каждый выступ соответствует поднятию известной ремизки. Все разнообразие узора достигается известным порядком размещения выступов на планках и определенным чередованием планок в картоне. Системы П. механизмов можно разделить на: 1) механизмы, производящие полный зев, и 2) на производящие верхний зев; затем на а) механизмы с открытым при прибое зевом и б) механизмы с закрытым зевом. Наиболее известны механизмы Шенгерра, Кромптона, Годжсона; наиболее распространен в настоящее время, особенно для тканья бумажных материй, механизм Гаттерслея, на фабриках известный обыкновенно под именем добби (Dobby), фиг. 7. Каждая ремизка здесь привешена к паре рычагов tt, которые серьгой s связаны с рычагом а, имеющим кривое плечо b, связанное с вертикально помещенным рычагом с. Этот последний опирается обоими концами в поперечины d, но не прикреплен к ним, так что, будучи оттянут за один из концов, может повернуться около другого, произведя в обоих случаях поднятие ремизки. Оттягивание концов рычага с производится с помощью крючков е1 и e2, соединенных с концами с1 и c2 рычага. Под крючками е1 и е2 двигаются горизонтально рамы f1 f2 с поперечинами или ножами g1 и g2. Рамы эти приводятся в движение рычагами h, получающими качательное движение от плеча i, соединенного тягой k с кривошипом, сидящим на нижнем валу станка. Снизу крючков е1 и e2 в них упираются прутки l1 и l2, поддерживаемые снизу концами рычагов m1 и m2, (помещенных один рядом с другим), качающихся около общей оси n и снабженных на других концах противовесами, заставляющими их поднимать прутки l1 и l2, а с ними вместе и крючки e1 и е2 вверх, не позволяя последним быть задетыми двигающимися ножами g1 и g2 при качании рычага i. При таких условиях ни оттягивания концов рычага с, ни, следовательно, поднимания ремизки не происходит, пока какая-нибудь причина не поднимет конца которого-нибудь из рычагов m, опустив таким образом крючок e1 или e2 и заставив его зацепиться за нож g1 и g2. Для этой цели служит валик о, на который надевается картон, состоящий из ряда планок (карт) p1 p2, связанных петлями в виде бесконечного полотна, как это в крупном виде показано на фиг. 8. На каждой из планок имется два ряда отверстий, в которые могут быть вставлены деревянные шпильки r. Каждая пара соседних отверстий соответствует паре рычагов m1 и m2 для верхнего и нижнего крючков каждой ремизки. Валик о имеет прерывистое движение, так что поворачивается на одну планку после того как рычаг i сделает полный размах вверх и вниз, и ножи g1 и g2, попеременно сцепляясь с некоторыми из крючков е, поднимут через их посредство два раза некоторые из ремизок (которые для каждого раза могут быть различны) и образуют таким образом два последовательных зева. Передача движения валику о видна на фиг. 9. На картоне для 8-ми ремизок (фиг. 8) каждая планка соответствует двум зевам. В отверстиях, соответствующих ремизкам, которые должны быть подняты во время образования 1-го зева, вставлены шпильки; таким образом поднимутся 2-я, 4-я, 5-я, и 6-я ремизки. В следующий зев поднимутся 1-я, 3-я, 5-я и 8-я ремизки. Фиг. 9 представляет наружный вид П. механизма с незначительным изменением устройства подъемных рычагов. Одним из достоинств описываемого прибора надо считать и то, что ремизка, которая должна быть поднята в продолжение нескольких последовательных зевов, вовсе не опускается при размахах рычага i, оставаясь непрерывно в верхнем своем положении. Через это основа избавляется от лишних колебаний вверх и вниз, а, следовательно, уменьшаются и обрывы нитей. Удобство П. механизмов сделало их самыми распространенными приборами при ткачестве хлопчатобумажных (Добби) и шерстяных (Шенгерр) узорчатых тканей. Только при очень сложном узоре, а именно при очень большом основном рапорте, П. механизмы уступают место машине Жакарда, при которой употребление ремизок совсем устранено (см. Ткацкий станок). Ср. Lembcke, «Mechanische Webstuhle» (1886—1893); Reh, «Lehrbuch d. mechanischen Weberei» (1889); Schams, «Handbuch d. Weberei» (1892); Reiser u. Spennrath, «Handbuch d. Weberei» (1890); Ernst Müller, «Handbuch der Mechanischen Technologie» (1893); Шорин, «Опыт практического руководства к механическому ткачеству» (1881). Приложение.

ПЕРЕДАТОЧНЫЕ механизмы Передаточные механизмы. — В машинах приходится движением одной из ее частей А вызывать движение другой части В и притом так, что первая часть или надавливанием, или трением приводит в движение другую часть, которая таким же образом двигает третью и т. д., пока движение не сообщится части В. Совокупность всех частей, передающих движение от части А к части В, и называется П. механизмом. Например, в карманных часах система колес, передающая движение заводной пружины стрелкам, представляет собой П. механизм, или просто — передачу. Если вращательное движение одного шкива передается другому с помощью ремня, цепи или проволочного каната, то такого рода передачи называют соответственно: ременной, цепочной или канатной. Зубчатой передачей называется система зубчатых колес. См. Механизм. .

ПЕРЕМЫЧКА Перемычка — временное водонепроницаемое ограждение для производства работ при устройстве оснований и пр. с помощью водоотлива. Если строение со всех сторон окружено водой, то П. получает в плане вид сомкнутого многоугольника, если же сооружение только частью находится в воде (например, береговой устой моста), то ограждают место работ П. только со стороны воды. П. для малой глубины, до 1 м, делается в виде земляного вала с пологим откосом к стороне воды. Такая П. занимает много места и представляет то неудобство, что после окончания работ при разборке П. земля большей частью размывается и засоряет дно. Для устранения последнего неудобства П. устраиваются из кулей, наполненых глиной. Промежутки между кулями заполняют также глиной. Напитавшись водой, глина разбухает, вследствие чего кули плотно прижимаются друг к другу и П. делается непроницаемой. При глубине до 1½ м П. делают из дощатых щитов, упирающихся в забитые в грунт сваи или, при твердом дне, упирающихся наклонно в установленные на дне козлы. Для удержания козел на месте на них делается дощатая настилка, загружаемая камнем. Со стороны воды делают земляную отсыпь. При глубине до 2 м или при быстром течении делают П. из двух рядов свай, к которым приставляют щиты, а пространство между щитами загружают глиной. При большей глубине П. устраивают из рядов шпунтовых досок или свай, пространство между которыми заполняется глиной. Из устроенной по одному из указанных способов П. выкачивают воду ручным способом или машинами, и тогда работу внутри П. можно производить, как на суше. Нередко водоотлив приходится поддерживать во время производства работ за П. для удаления воды, скапливающейся вследствие фильтрации стен или от ключей на дне. По окончании работ П. разбирают. В строительном деле П. называется свод, перекрывающий дверь, окно или другое отверстие в каменной стене.

ПЕРЕПЛЕТНОЕ мастерство Переплетное мастерство. История. — Форма современной переплетенной книги вырабо&shy;та&shy;лась из «диптиха» (см.) древних. В первые века христианства богослужебные книги, написанные на пергаменте, часто вделывали в старинные, богато украшенные диптихоны; так образовался тип «монастырского» переплета, подобный нашим современным окладам церковных евангелий. Крышки переплета делались из дерева, края скашивались, а поверхность украшалась резьбой, покрывалась бархатом или кожей и обивалась украшениями из слоновой кости, драгоценных металлов и камней. Украшение переплетов было тогда делом ювелира и стоило больших денег; таков один из самых древних переплетов — евангелия св. Кутберта, написанного в VIII столетии и хранящегося в Британском музее. Для домашнего обихода переплеты обтягивались кожей и снабжались металлическими наугольниками и застежками; часто кожу брали такую большую, что всю книгу можно было завернуть в выступающие ее части и завязать узлом, чтобы вешать себе на пояс для дороги. Одна из немногих таких книг-кошелей (фиг. 1) хранится в Дюссельдорфском музее. Ко времени изобретения книгопечатания в Германии выработался кожаный переплет, тисненый без позолоты. Обыкновенно крышки делались из дерева, по краям на коже вытиснялась рамка, составленная из повторений отпечатков ручных штемпелей, а середина украшалась ручной резьбой по коже. Это искусство возродилось в наше время как одно из любительских рукоделий. Контуры главных фигур надрезают на дубленой бычьей коже; смочив ее, осаживают весь фон ударами молотка по пунсону, снабженному маленьким полушарообразным углублением. Иногда фигуры делают еще более выдающимися, вытягивая их в смоченном виде давлением с изнанки. В XVI столетии эту работу упростили введением готовых роликов и штемпелей для бортов и узоров в господствовавшем тогда готическом стиле. Но это техническое усовершенствование привело к упадку художественной стороны дела: имеющиеся штемпели стали подгонять к данному формату самым безвкусным образом, хотя ввели позолоту и даже раскрашивание узоров красками. В монастырях Афонской горы выработался свой стиль переплета, подобный готическому. Крышки здесь тоже деревянные, обтянутые кожей, на которой вытиснены роликами и штемпелями узоры без позолоты, большей частью в византийском стиле, хотя некоторые весьма напоминают готические бордюры. Другой стиль переплета, заимствованный с Востока, от персов и арабов, развился в Италии благодаря трудам первых типографов Альдов-Манучи в Венеции. Уважение к корану рано заставило магометан украшать позолотой и тиснением свои экземпляры этой книги, а характер персидских и арабских узоров оказался очень удобным для воспроизведения на коже переплетов с помощью штемпелей, роликов и филет. В восточных переплетах крышки уже из картона, сплошь обтянутые кожей, обрезаны вровень с листами, но одна из крышек непременно снабжается накось срезанным клапаном, загибающимся на другую сторону, как в конверте. Внутренняя сторона крышек отделывается еще тщательнее наружной: здесь обыкновенно применяется так называемая кожаная мозаика: для некоторых узоров подклеивается фон из тонкой кожи другого цвета и края тщательно прикрываются золотой чертой. Заимствовав приемы работы и общий характер переплета, итальянцы скоро выработали свой стиль. Последовательные типы известны под именами владельцев сохранившихся книг, имена же мастеров для них работавших остались неизвестны. В первой половине XVI столетия очень богато украшенные переплеты были снабжены надписями: ТНО. Majoli et amicorum: кто был этот Майоли — осталось неизвестным. Несколько позднее славились переплеты И. Гролье, бывшего казначеем армии Генриха I в Милане. Он перенес искусство П. и свой стиль во Францию, где много прекрасных переплетов было изготовлено для Генриха II и Дианы де Пуатье. В Италии во второй половине XVI столетия славились переплеты Деметрио Каневари, врача папы Урбана VIII, на которых печатью владельца служил медальон с изображением Аполлона на колеснице. С этого времени французские переплеты становятся образцовыми. Значительно отличаются от итальянского стиля переплеты Жоффруа Тори из Буржа, художника и гравера, занимавшегося также изданием книг. У него весь рисунок связный, из ветвей и цветков восходящего характера, и непременно содержит, как отличительный штемпель — вазу с выбитым краем. В конце XVI в. характер французских переплетов существенно изменился: вместо условных, строго симметричных узоров стали вводить натуралистические цветы, лавровые ветки и улиткообразные завитки. Этот стиль развился в XVII столетии в переплетах Дету (de Thou) и мастера N. Eve; с этого же времени начинают делать надпись на корешке. В XVIII в. начинает преобладать «кружевной» стиль узоров на переплетах Le Gascon, Dérome, Дюбюиссон и Тувенен. Паделу ввел узоры, напоминающие ювелирные; вместе с тем П. мастерство начинает падать и переходить в простое ремесло. В Германии, с XVI по XVIII столетия, преобладали два рода переплетов: одни были подражанием старине, сохраняли даже деревянные крышки с застежками, бинтиками на корешке и тиснением с помощью больших штемпелей и роликов, тогда как другие делались во вкусе итальянских и французских мастеров. В Англии сохранилось много переплетов из королевских библиотек, но оригинальностью отличаются переплеты в «кружевном» стиле Пайне (R. Payne) в конце XVIII столетия. С удешевлением книг наступил конец художеству в П. искусстве; около 1825 г. Арчибальд Лейтон в Лондоне ввел коленкоровый переплет целых изданий, выпустив сочинения Байрона в 17 тт.; по его примеру большую часть переплетов стали изготавливать фабричным образом, мало заботясь о художественности отпечатываемых рисунков. Переплетное мастерство (техника). — Приемы для снабжения книг обложкой, называемой «переплетом», употребляются почти те же, что и в картонажном, позолотном и футлярном мастерстве, а также и при изготовлении кожаных галантерейных изделий; поэтому еще часто все эти три производства соединяются в одних руках. Удешевление книг потребовало замены ручного переплета машинным, несравненно менее совершенным и менее прочным, но более дешевым. Из типографий книга выходит в виде пачек по 500 листов, обыкновенно уже «сатинированных», т. е. спрессованных между листами цинка или папки — «политуры» под гидравлическим прессом, чтобы выгладить углубления, происшедшие от вдавливания типографского шрифта в бумагу. В старину, когда печатная бумага была не проклееная, переплетчик должен был прежде всего «планировать» ее, т. е. проклеить и высушить. Теперь же ему предоставляется только «сфальцевать и сброшюровать» эти листы в книгу до выпуска в продажу. При ручной работе складывают каждый лист сначала пополам, так, чтобы «первая и вторая сигнатурки» пришлись одна над другой и чтобы части листа, покрытые печатью, аккуратно закрывали одна другую, когда сложенный лист рассматривают на свет. Пригладив первый перегиб костяным ножом, «фальцбейном», делают второй и третий перегиб. Когда все листы книги сложены, стопки этих листов располагают по порядку на длинном столе, и работницы собирают книжки, обходя последовательно весь стол кругом. После проверки, собранные тома выравнивают и складывают в пресс, прокладывая дощечками, затем сильно прессуют в течение нескольких часов. Хотя опытная фальцовщица может сложить от 4 до 5 сотен листов в час без проверки на свет, но потребность в ускорении работы для газет и журналов стала так велика, что уже в 1851 г. появилась фальцевальная машина Блака, где лист, наложенный от руки, протаскивается поворотом на 90° особой линейки в щель стола и сдавливается парой валков; после первого складывания подобным же образом производятся два других сгиба. Машина Мартини и присоединяет к такому складыванию и подобие сшивания каждой тетради: вдоль последнего фальца с его внутренней стороны механически протягивается нитка, смазанная клейстером; она вытягивается наружу через два прореза в сгибе и затем автоматически отрезается. При наклейке обложки свободные концы ниток приклеиваются к корешку и сдерживают листы, пока все не расклеится от многократного раскрывания книги. В час такая машина складывает до 1200 листов, а двойная, при двух работницах — до 4000. После прессовки не сшитые машиной листы снабжаются двумя или тремя прорезами и сшиваются по ним ниткой от руки, причем она пропускается зигзагами из одного листа в следующий. Выровняв сшитую брошюру по корешку и по верхнему краю посредством постукивания ею по столу, намазывают корешок клейстером и, наклеив обложку, скадывают в стопки для просушки попеременно корешками вправо и влево, нагрузив чем-либо тяжелым. Когда брошюра снова попадает в руки переплетчика, он начинает свою работу с «разброшюрования»: обложка тщательно сдирается, потом по корешку скоблят ножом, чтобы удалить приставший клейстер и бумагу. Разрезав нитки, разнимают тетрадки и проверяют фальцовку, если нужно. В таком виде листы проколачивают по несколько тетрадей вместе сильными ударами молотка (фиг. 1 табл. IV) фунтов 12 весом на большом, ровном гранитном камне, покрытом политурой. В старину, когда бумагу после печати не сатинировали, приходилось колотить долго и тщательно, чтобы выгладить листы; теперь же довольствуются немногими ударами преимущественно около фальцев, чтобы сделать книгу тоньше. В больших мастерских употребляют для этого особые вальцы, между которыми пропускают по нескольку тетрадок зараз, вложив их между двумя листами цинка или политуры. После этого проверяют порядок листов, вклеивают где нужно чертежи и рисунки и, выровняв книгу ударами по столу «корешка» и «головки», завинчивают в обрезном прессе между двумя дощечками — «шпальтами» так, чтобы корешок немного выдавался. Тогда размечают на корешке места прорезов и пропиливают их обыкновенной столярной пилой, но не «разведенной», т. е. наточенной без обычного разгибания зубцов попеременно в ту и другую сторону. Два крайних надреза, для «фицбундов», делают близко от «головки» и «хвоста» книги, а пространство между ними делят на три или пять частей, и прорезы эти расширяют «рашпилем» (см. Напилки), чтобы в них вполне помещались шнурки, на которых будут сшивать книгу. Раньше сшивания надо еще приготовить «форзацы» со «слизурой»: так называют чистый лист между заглавным листом и переплетом, наклеиваемый одной своей половиной на внутреннюю его сторону, и узкую полоску бумаги или коленкора (закрытую форзацом на готовой книге) и подклеиваемую раньше его к переплету. Бумагу для форзаца вырезают немного шире двойного формата книги, складывают пополам (цветной стороной внутрь) и на сгибе делают еще фальц миллиметра в 3 шириной. К наружной стороне этого фальца приклеивают «слизуру» и по высыхании отгибают к наружной поверхности форзаца. Приготовленные таким образом форзацы накладывают на первую и последнюю тетрадь книги и прошивают вместе, не делая на них прорезов, чтобы шнуры не были видны на готовом переплете. Само сшивание производится с помощью «швального станка» (фиг. 2). Шнуры берут пеньковые, хорошего качества, гладкие и не слишком сильно скрученые; их довольно туго натягивают на станке. Нитки берут обыкновенно льняные, небеленые и довольно толстые, чтобы они не прорезали бумаги, и вдевают в толстую обыкновенную иголку. У нас сшивание начинают с последнего листа, который кладется на доску станка головкой влево; иголку втыкают снаружи через верхний фицбунд, левой рукой выводят ее через первый разрез по левую сторону шнура, а правой вновь втыкают по другую его сторону в тот же разрез тетради. Так продолжают до нижнего фицбунда, переходят во вторую тетрадку и, выводя нитку через ее верхний фицбунд, связывают ее с начальным концом, натянув в меру. Дальше сшивают уже по две тетради зараз, пропуская нитку попеременно через первую и вторую. При таком способе можно сшивать на одних шнурках по нескольку книг: когда работа готова, книги можно раздвинуть и разрезать шнуры так, чтобы осталось сантиметра по три, для наклейки. Если для прочности обводить нитку вокруг шнура, как это делали в старину, то трение не позволит его передвигать. Конторские книги для большей гибкости сшивают на тесемках, без прорезания книги: в таком случае швы остаются видимыми на корешке и образуют так называемые «бинтики». После сшивания раскручивают свободные концы шнуров и растрепывают их так, чтобы все волокна пеньки стали параллельны между собой и образовали плоский пучок из каждого конца. Тщательно пригнув эти концы к слизурам и обтянув — выравнивают книгу по корешку, кладут ее у самого края стола, прикрывают дощечкой и промазывают корешок жидким, горячим столярным клеем, стараясь не запачкать концы шнуров. Примерно через час клей высохнет в меру для дальнейшей обработки корешка и книги. Проще всего сначала обрезать передок книги: для этого намечают линию обреза циркулем, стараясь оставить поля как можно шире, и вставляют книгу в обрезной пресс (фиг. 3), так глубоко, чтобы «губель» (фиг. 4) резал как раз по назначенной линии. Губель этот состоит из двух колодок, правильно сближающихся под влиянием завинчивания деревянного винта благодаря двум направляющим стержням. Внизу одной колодки укреплен винтом заостренный односторонне остроконечный резак; обе колодки скользят во время работы по поверхности брусков пресса, и работник после каждого прохода немного сближает их и тем заставляет резак врезаться все глубже и глубже. Резак губеля должен быть очень хорошо наточен, однако достаточно точить на хорошем бруске из песчаника, с водой или насухо. Бумага содержит столько частиц песка и глины, что необыкновенно скоро тупит короткое лезвие резака. Поэтому даже в среднего размера П. мастерских стараются завести бумагорезальную машину (фиг. 5), где длинный нож двигается с помощью ременного или ручного привода в вертикальной плоскости сверху вниз и в то же время слева направо, одним непрерывным движением обрезая все книги, зажатые в пресс машины. Машинный нож тупится меньше резака губеля как потому, что его лезвие чуть ли не в сотню раз длиннее и потому на каждое его место приходится во столько же раз меньше работы, так и потому, что он меньше скользит по бумаге и потому меньше трется. Однако при постоянной работе и машинный нож надо раза два в неделю точить на особой машине с наждаковым кругом и самодействующим передвижением; при ручной точке трудно сохранить прямолинейность лезвия. Обрезав передок, приступают к округлению корешка; книгу кладут на стол, большой палец упирают в обрез передка, а другими четырьмя оттягивают верхние листы вперед и в то же время слегка поколачивают молотком по краю корешка, доходя постепенно до его середины; затем книгу поворачивают и повторяют те же приемы на другой половине. Для этой работы существует быстро действующая, но довольно сложная машина, где закругление производится быстро, непрерывным давлением особого валка, соединенным со сдвиганием одной из досок пресса, держащего книгу. Она удобна лишь для переплетания целых изданий, потому что требует кропотливой установки для каждой новой толщины книги. После округления корешка необходимо еще «околотить на нем фальцы», чтобы картонные крышки получили прочную опору и не выдавались бы над корешком. Для этого зажимают книгу между двумя дощечками в пресс, так, чтобы края корешка выдавались на длину, равную толщине предполагаемых «картонов», смазывают корешок жидким крахмальным клейстером, чтобы размягчить клей на корешке, и начинают осаживать его края на правильно обструганные края дощечек легкими ударами носка молотка так, чтобы получить резкий прямоугольный загиб со стороны дощечек и в то же время сохранить правильную округлость наружной части корешка. Достигнув этого, еще раз смазывают корешок клейстером и протирают его носком молота или особой «кашировкой», железным или деревянным стержнем, снабженным на концах лопаточками, углубленными наподобие полумесяца, из которых одна снабжена тупыми зубцами, а другая гладкая. Когда клейстер достаточно проникнет между тетрадями, избыток его стирают и оставляют книгу в сильном «паковальном» прессе часов на 12, пока не просохнет. Для образования фальцев существует также быстро работающая машина, действующая с помощью валка; она тоже удобна лишь для целого ряда одинаковых томов. Вынув книгу из пресса, приступают к окрашиванию обрезов, так как белые слишком скоро грязнятся. Для окрашивания лучше зажать книгу в ручной пресс и сначала сгладить неровности, оставшиеся от ножа, напилком, скребком и стеклянной бумагой. Краски берут растертые с небольшим количеством клея, вроде акварельных; для сплошного окрашивания наводят жидкую краску мягкой кистью или губкой, повторяя работу несколько раз, так как густая краска может склеить листы. Когда высохнет, натирают воском с помощью щетки и даже полируют агатовым «зубом» (фиг. 6). Когда хотят иметь «крапленый» обрез, берут краску пожиже и, обмакнув в нее жесткую кисточку или щетку, проводят ею по проволочной решетке (фиг. 7 и 8) над разрезом, так чтобы брызги падали на него; после высыхания крапят второй и даже третьей краской. Иногда перед краплением посыпают песком, зернами или покрывают каплями крахмала, смешанного с холодной водой. По удалении этих материалов остаются белые места, разнообразящие узор. Самые красивые «мраморные» обрезы делают очень оригинальным способом, основанным на свойствах поверхностного натяжения (см. VII, 91) жидкостей. В плоский ящичек наливают грунт: раствор 1 части трагантовой камеди в 100 частях воды или более дешевый навар 1 части исландского мха в 100 частях воды, очищают поверхность, проводя по ней краем полоски бумаги, пока немного жидкости не сольется через край, и набрызгивают на нее краски. Краски должны быть очень тщательно растерты с водой и хранятся в мокром виде с прибавкой винного спирта. К ним прибавляют перед работой по нескольку капель раствора очищенной бычьей желчи (1 часть сухой желчи в 2 частях 90° спирта с прибавкой по растворении 7 частей чистой воды). В первую набрызгиваемую краску прибавляют лишь очень мало желчи, сколько нужно, чтобы капли начали расплываться. Во вторую краску прибавляют желчи побольше: ее поверхностное натяжение настолько велико, что новые капли заставляют старые расступаться, не смешиваясь. Иногда кропят еще чистой водой с желчью для получения белых капель. Вообще, первые краски образуют жилки, а последние округлые пятна. На такую поверхность накладывают обрез, и краски к нему сейчас же пристают. Немного краски и потом одна вода с желчью дают «сетчатый мрамор», две или три краски и немного желчи с водой — «турецкий» мрамор; проводя по поверхности гребнем из ряда иголок, получают «гребневый» мрамор, а с помощью палочки, от руки, можно выводить разнообразные узоры. В наше время обрезы с сетчатым мрамором просто накатывают особыми валиками из каучука в одну или в две краски или переводят с особенно приготовленной продажной бумаги, наложив ее на обрез и смочив с задней стороны водой. На дорогих переплетах обрезы золотят. Для этого надо предварительно очень тщательно выгладить обрез, затем его покрывают ровно, но не густо, грунтом из красного болюса (продажная, красного цвета глина) с белком. По высыхании грунту придают глянец волосяной щеткой и золотят по боковому грунту приемами «позолотного» мастерства (см.). По окончании обрезов в старину для прочности прошивали тетради книги по верхнему и нижнему краю цветным шелком или нитками, так что на виду образовался плетеный шнурочек, называемый «капиталь», или «заголовок». Теперь вместо этой кропотливой работы просто подклеивают кусочек особенной тканной для этой цели тесьмы, а за неимением такой тесьмы склеивают клейстером полоску ситца, вложив в сгиб шнурок и потом наклеивают ее на место. Картоны для крышек вырезают сразу в аккуратную величину только при переплетании большого числа одинаковых томов. Для этого пользуются механическими ножницами (фиг. 9; описание см. Картонажное мастерство). Для массового производства и эта машина работает не довольно скоро; тогда пользуются рядом круговых ножниц (см. Ножницы), расположенных на общих валах на таком расстоянии, что пропущенный лист картона разрезается на полосы заданной ширины, разрезаемые при вторичном пропуске в поперечном направлении на куски требуемого размера. Но при тщательной работе картоны нарезают предварительно немного большего размера, чем следует, и обрезаются окончательно уже после прикрепления к книге. Обыкновенно растрепанные концы шнуров приклеиваются клейстером прямо на верхнюю поверхность картонов, плотно придвинутых к фальцам; иногда прокалывают картоны и пропускают концы сверху внутрь и опять наружу. «Слизуру» приклеивают при этом к внутренней поверхности картонов. После этого наклеивают на корешок полоску плотной, но тонкой бумаги или ткани и, оправив хорошенько форму корешка, зажимают книгу в пресс на несколько часов. Потом обрезают картоны аккуратно, чтобы на головке и хвосте они выступали примерно на свою толщину, а спереди несколько побольше. Аккуратности этой достигают с помощью «фальц-линейки», изготовляемой из тонкого листового металла с приклепанным утолщенным краем такой ширины, какой должен иметь выступ картона. Ее вкладывают между листами и картоном, придвигая утолщение вплотную к листам, и режут по наружному краю этого утолщения ножом для картона. Нож этот надо часто точить, поэтому ему придают форму полоски около 12 мм шириной и 3 мм толщиной, заостренной с конца четырьмя фацетками, сходящимися в общую вершину. На этой полоске рукоятка закрепляется винтом, и ее можно отодвигать по мере укорачивания лезвия от стачивания режущего конца. После такого «оформования» картонов остается только отделать переплет. В старину переплет сплошь оклеивался кожей или бархатом и отделывался простым или золотым тиснением. Теперь обычно оклеивают кожей и украшают тиснением один корешок и углы, а картоны покрывают цветной бумагой; для учебных, дешевых переплетов берут простую баранью кожу или даже «стружку», небольшие кожаные стружки без гладкой лицевой стороны, получаемые, когда строгают кожи с мездряной стороны, чтобы придать им равномерную толщину. Для переплетов получше берут бараний сафьян, редко настоящий «козловый» сафьян, а для самых лучших «шагреневую кожу», бычью, более жесткую, и мягкую, свиную. Нарезав кожу, ее края «шерфуют», т. е. утончают «на нет», срезая с мездряной стороны очень остро наточенным шерфовальным ножом, причем кладут кожу на гладкую, твердую подкладку, лучше всего на кусок литографского камня. Существуют и «шерфовальные машины», где край кожи срезается равномерно и быстро вращающейся шарошкой. Затем намазывают изнанку кожи клейстером и сначала приклеивают на место «отстав», потом ставят на него книгу корешком, намазав слегка края фальцев клейстером, чтобы отстав к ним приклеился, и натягивают края кожи на картоны, разглаживая рукой и костяным ножом. Под отстав с верхнего и нижнего конца подгибают края кожи с помощью костяного ножа и на сгибе образуют утолщение, слегка закрывающее капиталь. На толстых томах принято, пока кожа еще сыра, обвязывать бечевкой корешок у самых фальцев, чтобы образовать желобок; у тонких книжек этого обыкновенно не делают. Бумагу наклеивают на картоны, намазывая ее клейстером или клеем, если бумага тисненая. Также поступают и с хорошо аппретированным тисненым коленкором, но для наклейки плохих его сортов, равно как и бархата, надо намазывать клеем сами картоны, иначе клей проникнет через материю. Описанный ход изготовления переплета допускает множество изменений, смотря по обычаям переплетчиков разных стран и по требовательности заказчиков. Отделка переплета тиснением основана на свойстве кожи принимать прочный отпечаток от надавливания нагретым металлическим штемпелем. Всего легче отпечатывать с помощью сильного «золотильного пресса» (фиг. 10) весь предполагаемый рисунок сразу, выгравированный на металлической доске или собранный из отдельных штемпелей; так теперь изготавливают богато разукрашенные, однообразные коленкоровые переплеты для целых изданий. Гораздо труднее и медленнее работа ручная, зато она допускает большее разнообразие в сочетании имеющихся штемпелей и в старину возвышалась до художественности. Инструменты эти четырех родов: штриховки, филеты, накатки и собственно штемпели. Для работы их надо нагревать на жаровне с древесным углем или лучше на керосиновой лампе, приспособленной в то же время и для нагревания клея. Прямые и немного изогнутые линии, простые и двойные, проводят штриховками, медными инструментами наподобие коротких тупых ножичков разной толщины, вделанных в деревянные ручки. Для простых и узорчатых прямых полосок на корешках удобнее «филеты», имеющие вид дуги круга с ручкой посредине. Такую дугу заставляют катиться по обрабатываемой поверхности. Более широкие бордюры отпечатывают накатками (фиг. 11), на поверхности колеска которых выгравирован соответственный узор; длинная ручка, опирающаяся на плечо работающего, допускает в этом случае большее давление. Надписи и цифры набираются из особого шрифта, обыкновенно одними заглавными буквами; шрифт этот совершенно подобен типографскому, но изготавливается из латуни или из особого, тугоплавкого сплава. Вставляется набранный шрифт в особую «шрифт-кассу» (фиг. 12) с ручкой и отпечатывается на корешке таким же движением, как и филетки. Трудность ручного тиснения в том, что нельзя предварительно разметить рисунок так, чтобы он облегчил работу. Обыкновенно отпечатывают сразу, только филетками довольно легко снова попасть на прежний отпечаток, чтобы его сделать сильнее. Для сложных рисунков составляют предварительный отпечаток на тонкой бумаге, кладут его на место и отпечатывают сквозь бумагу на коже слегка, мало нагретыми инструментами. Затем, сняв бумагу, проходят снова теми же инструментами, просто или с золотом (см. Позолотное мастерство, также Золотобойное мастерство). На коже для закрепления золота наводят предварительно слой белка, делающийся нерастворимым в местах, нагретых инструментом. На бархате присыпают смесью порошков смол: копала и дамары. После отпечатывания избыток листового золота стирается тряпочкой, из которой оно впоследствии выжигается. Хороший работник может переплести в неделю до 75 обыкновенных томов при ручной работе. Машинное переплетание, применяемое к целым изданиям книги, производится в несколько ином порядке и гораздо быстрее. Обложки заготавливаются отдельно, почти всегда оклеиваются коленкором и украшаются тиснением. При оклейке пропускают между каучуковыми валиками особой машины, чтобы заменить притирание рукой. Книга вальцуется, сшивается обыкновенно машиной, которая скрепляет тетради проволочными скобочками на полосках марли; проволока пускается в машину прямо с катушки, особый орган схватывает проволоку, отрезает кусочек, загибает концы под прямыми углами и протыкает их через подложенную работницей тетрадь и полосу марли, свивающуюся с запасной катушки. Вышедшие через ткань концы тут же пригибаются к ней. Потом корешок проклеивается, округляется и снабжается фальцами на упомянутых выше машинах. Обрезка совершается еще раньше на машине, снабженной поворотным прессом, так что стопка книг обрезается со всех трех сторон без перевинчивания. Для укрепления обложки на корешок наклеивают сначала бумажную, сплющенную «гильзу», нижней поверхностью. На верхнюю же поверхность этой гильзы наклеивают «отстав» готовой обложки, а после того приклеивают свободные края марли и форзацы к картонам. Фабрикация переплетных машин сосредоточена в руках лишь немногих германских фабрик: Фомм в Лейпциге, бр. Гейм в Оффенбахе и пр. Поэтому в литературе повторяются одни рисунки этих машин из фабричных каталогов без обстоятельного описания конструкции. Литература обильна: на русском языке наиболее толковое: д-р Симонов, «Переплетное мастерство» (1897); В. Верига, «Переплетчик» (5 изд., 1897). Упрощенные приемы очень толково изложены для народных школ Анурьевым («Как переплетать книги»). Приложения.

ПЕЧИ Печи (техн.) — см. Топки. Об устройстве и действии некоторых П. специального назначения — см. соответствующие их названия или при соответственных производствах, напр., П. ваграночная — см. Вагранка, П. генераторные — см. Генераторный газ, П. доменные — см. Доменное производство, П. коксовальные — см. Кокс, П. галерная — см. Крепкая водка, П. стеклоплавильные — см. Стеклянное производство, П. муфельные — см., напр., Пробирное искусство, Сульфат, Цинк; П. обжигательные — см. Глина, Известь, Кирпичное производство, Камерное производство, Руды и их обработка, Фарфор и Фаянс; П. пламенные (см.) или отражательные — см., напр., Глина (VIII, 847—48), Железо (XI, 841—42), Сталь, Чугун, Содовое производство, Свинец, Серебро, Сурьма; П. шахтенные — см. Шахтенные П., Доменное производство, Вагранка, Известь, Руды и их обработка и пр.

ПИКО, в ситцепечатании Пико — Этим именем называется сетка, которая выдавливается на стальном валике с целью облегчить работу гравера, вырезывающего на нем узор (см. Валы ситцепечатные). П. называется также узор из точек, нередко встречающийся на рисунках набивных тканей.

ПИШУЩИЕ машины &nbsp; Пишущие машины (M. à récrire, Typweiter, Schreib-M.). — Мысль о машине, пишущей при посредстве последовательного отпечатывания типографских букв, не нова: еще в 1714 г. был выдан английский патент на машину такого рода Генриху Милль, главному машинисту старейшей лондонской водопроводной компании. Однако трудности исполнения такого механизма оказались столь велики, что до 1856 г. не появлялось ничего практически применимого в этом роде. В этом году А. Е. Бич (Beach) в Нью-Йорке устроил способную работать машину, пишущую выпуклыми буквами на бумажной ленте, специально для слепых. В ней применены клавиши и рычаги с буквами на конце, расположенные в круг и отпечатывающие в центре этого круга; ленту ударяли одновременно два рычага со штемпелями снизу и сверху, чтобы получить рельеф. Настоящим изобретателем машины надо считать доктора С. В. Франсиса в Нью-Йорке, который устроил свою машину немного позднее Бича, но придал ей вполне практическую форму. Буквы были укреплены на молоточках, ударявших по бумаге в одно и то же место вследствие нажатия на клавиши, действовавшие наподобие фортепианных. Бумага помещалась в особую рамку, которая передвигалась автоматически после отпечатания каждой буквы и переставлялась от руки для новой строки, особый звонок предварял о приближении конца строки; краска доставлялась лентой, пропитанной особыми чернилами, так что можно было получать зараз отпечаток и его копию на прозрачной бумаге. Машина Френсиса была исполнена в одном лишь экземпляре, и ее вовсе не пробовали распространять в публике. Около того же времени Томас Галль из Нью-Йорка вполне самостоятельно придумал П. машину, основанную на другом принципе; однако она пошла в ход лишь в 1801 г., после многих изменений. Тем временем была выработана П. машина, известная под именем «Ремингтон». Два бывшие типографа, ставшие фермерами в Висконсине, Шолес (Sholes) и Самуэль Суле (Soule), придумали машину для нумерования страниц в счетных книгах; в мастерской, где эту машину делали, они встретились с Глидденом, который указал им, что на том же принципе можно устроить и машину, пишущую слова. Тогда начался долгий ряд последовательных усовершенствований идеи, и только в 1873 г. Шолес с денежной помощью Денсмора, типографа и издателя, довел дело до конца и мог заключить контракт с известной фабрикой оружия, швейных и земледельческих машин «Е. Ремингтон и сын» в Илионе, в шт. Нью-Йорк, а в 1874 г. первая сотня машин была уже пущена в продажу. Сначала дело пошло плохо, но машина Ремингтона достигла мало-помалу такой степени совершенства, которая дает ей первое место на рынке П. машин, хотя, вероятно, уже теперь существуют новые П. машины более совершенной конструкции, только не успевшие достигнуть такого же тщательно выработанного исполнения. В 1870 г. русский изобретатель Алисов устроил вполне самостоятельно П. машину на совершенно иных принципах, не для ускорения скорописи, а для замены каллиграфического переписывания бумаг и рукописей для перевода на литографический камень. Машина Алисова была вполне пригодна для своей цели, получила премии на многих выставках, но в ход не пошла: по словам автора, когда он в 1877 г. получил первую партию машин, изготовленных в Англии, их приравняли к типографским машинам по отношению к соблюдению цензурных постановлений, так как они давали оттиски, совершенно сходные с типографскими. Вследствие этого никто не захотел приобретать эти П. машины, и изобретатель должен был открыть свое заведение для печатания лекций, просуществовавшее весьма недолго. На фиг. 7 (табл.) изображена верхняя часть этой П. машины: рамка M поддерживает валик А с бумагою и через посредство стержней G и L и невидимой на рисунке подножки прижимает его к валику F со шрифтом, покрываемым краскою через посредство валиков H и G. Ручка D служит для поворачивания и установки валика F с помощью неподвижного колеса К с наклонными зубцами. Ручки В и О служат для автоматического и ручного передвижения валика А после отпечатка каждой буквы. Ручка внизу машины передвигает F для печатания другим шрифтом. На принципе П. машины Алисова — отпечатка через посредство шрифта, расположенного на окружности колеса, — устроено много разного рода П. машин, большею частью дешевых, игрушечных. Первоначально П. машина Галля была тоже в таком роде, но шрифт был расположен на каучуковой горизонтальной пластинке, а нужную букву подводили к определенному месту и отпечатывали давлением на рамку. В СПб. теперь есть в продаже дешевая машинка такого типа под именем «график»: она работает медленно. Еще медленнее работают машинки, где шрифт на подвижной линейке. Особый тип представляет «пишущий шар», изобретенный в 1872 г. датчанином Ганзеном, не получивший распространения. Это был пустотелый полушар со штемпелями, двигающимися в трубках, направленных по радиусам и ударяющими в центре по бумаге, на которую он положен. Отпечаток получался через чернильную ленту, и весь полушар передвигался автоматически после каждого отпечатка. Теперь нам остается пересмотреть главные особенности употребительных в наше время П. машин. Фиг. 1 табл. представляет один №№ П. машины Ремингтона. В ней 42 клавиши; для прописных букв служат те же клавиши, но надо одновременно нажать и «перемену регистра». Для промежутка между слов надо нажимать длинную клавишу, расположенную впереди других. Для начала новой строки служит длинный рычаг справа: его тянут к себе, «каретка» освобождается, и ее можно вместе с валиками для бумаги передвинуть опять влево; за этот же рычаг откидывают назад всю «каретку», чтобы видеть отпечатанное; с помощью шкалы наверху можно передвигать бумагу назад, для поправок. Чернильная лента передвигается автоматически не только в длину, но и по ширине, так что можно использовать всю ее поверхность. Ленты бывают с чернилами для одной копии, для гектографа, для перевода на литографский камень; можно получать на самой машине несколько копий, положив несколько листов с прокладкою «угольной» бумаги. Но тогда надо ударять посильнее: вообще, на Ремингтоне требуется «короткий удар» по клавише, а не плавное давление. Скорость писания доходит до тройной против скорости пером; однако опытные люди говорят, что с такой скоростью нельзя писать целый рабочий день. У «Ремингтона» много подражателей. Еще в первые годы один из участников в производстве этой машины, Иост, отделился, и пустил в продажу видоизменение П. машины Ремингтона под именем «Каллиграф», существующую в продаже и теперь. Она отличается тем, что каждая буква имеет свою клавишу (72) и рычаги клавишей опираются передними своими концами, вследствие чего перед клавиатурою выступает дощечка в виде пюпитра. «Каллиграф» мало уступает своему прототипу, но не имеет и особых преимуществ. Другое подражание, «Смис-Премье» (фиг. 3), лучше: здесь тоже 72 клавиши и нет перемены регистра, каретка устроена несколько удобнее и машина снабжена особою автоматически действующею щеткою для чистки шрифта, которую приводят во вращение прилагаемым к машине коловоротом, откинув назад каретку. «Смис-Премье» опасный конкурент Ремингтону, можно только еще сомневаться в совершенстве ее исполнения. П. машина «Вилльямс» отличается уже больше: рычаги с буквами у нее расположены по обе стороны валика с бумагою, но молоточки ударяют спереди по бумаге, навернутой на валик, так что можно видеть последнюю отпечатанную букву. Это очень удобно, но машина, вообще, не внушает доверия по своему исполнению. Совершенно оригинальна недавно появившаяся машина «Даугерти» (фиг. 4 и 5 табл.), в ней тоже клавиши и буквы на молоточках ударяющих бумагу спереди, на видном месте, но механизм клавиатуры чрезвычайно прост: длинный конец рычага клавиши непосредственно сцепляется с коротким, изогнутым плечом рычага с молоточком. Вес 2-го рычага обеспечивает возвращение молоточка и устраняет влияние мертвого хода без всяких пружин. Всю клавиатуру можно легко заменять другою, с иным алфавитом. Простота устройства и видимость последней написанной буквы составляют важные преимущества «Даугерти»; остается подождать санкции опыта, чтобы судить о ее прочности и удобстве в работе. Из П. машин с алфавитом на окружности колеса пользуется хорошей славою «Гаммонд» (фиг. 5 табл.): она дает очень ровные строки, тогда как буквы на рычагах часто несколько уклоняются вверх или вниз и позволяют весьма скоро заменять один шрифт другим. Отпечаток производится чрез посредство чернильной ленты давлением натянутой пружины, которую клавиша сначала натягивает, а потом спускает; поэтому оттиск получается очень равномерный, а, натягивая пружину сильнее, можно получать до 5 оттисков через угольную бумагу. Изобретатель Гаммонд (I. В. Hammond) выработал свою машину самостоятельно еще раньше 1880 г., но в ход она пошла значительно позднее. Все эти ходовые П. машины американской фабрикации, но в 1896 г. появилось дешевое немецкое подражание, в роде «Гаммонда», под именем «Бликенсдерферт». Эта машинка по своему исполнению напоминает современные швейные машины: части приготовлены механически, без лишней отделки, но лакированы и раскрашены снаружи. Вероятно П. машинам изготовляемым на такой манер, принадлежит будущее, когда их конструкцию так выработают, что недостаток прочности некоторых частей будет уравновешен легкостью их замены запасными. Из сравнительно медленно работающих П. машин рычажных удачной оказалась «Космополит» (фиг. 6, табл.): в ней шрифт получается очень ровный и красивый, вполне пригодный для литографических и гектографических переводов, для писания этикеток для коллекций и каллиграфической переписки. Пишущий ставит большой рычаг машинки против разреза полукруглой зубчатки, соответствующего букве, и нажимает на него, при чем каучуковый штемпель, скрепленный с рычагом, производит отпечаток на назначенном месте бумаги. Левая рука, нажимая на боковой рычаг, производит расстояния между словами и перемену строчных и заглавных букв. Алфавиты заменяются быстро; чернила наносятся непосредственно, с подушки. «Космополит» изготовляется в Гамбурге. Историю начала изобретения П. машин см. «Scientific American Suppl.» (1887, №№ 574—576), практику — Burghagen, «Die Schreibmaschine, für Schulgebrauch» (1898).

ПЛАМЕННЫЕ печи Пламенные или отражательные печи (Flammofen, four à flamme, reverberatory furnace) — заводские печи, служащие для непосредственного нагревания жаром пламени. Для этого нагреваемые тела располагаются на поде печи, а пламя из топки, перейдя через порог, направляется над ними под сводом, от которого и отражается на них его жар. Такие печи применяются во многих производствах (железа и стали из чугуна, содовом и др.), когда нужно получить высокую температуру и в то же время либо нельзя по ходу дела смешивать нагреваемое с топливом, как это делается, например, в вагранке (см.), или допускать охватывание нагреваемого непосредственно пламенем, как, напр., при обжиге извести в шахтенных печах, либо когда нагреваемое находится в жидком или полужидком состоянии (напр., при пудлинговании, в содовых печах, при выпарке растворов и пр.). Устройство их довольно разнообразно в деталях, смотря по роду производства, и рассматривается в соответствующих статьях (см., например, Железо; Сульфат, Сода).

ПЛОМБИНА Пломбина — П. называется устаревший тип ситцепечатной машины, ныне уже не употребляемый в фабричной практике. П. представляет одну из первых попыток заменить ручное набивание механическим. На поверхности вращающегося с определенною скоростью валика укрепляются четыре одинаковые рельефные набивные формы; при вращении вала они поочередно прижимаются к другому валу, по поверхности которого скользит набиваемая ткань. Для того, чтобы набивные формы равномерно покрывались краской, с другой стороны печатного валика двигается бесконечное сукно, покрываемое краской. К этому сукну и прижимаются набивные формы. Таким образом П. печатает одновременно одну только краску и по сравнению с ручной набивкой представляет только то преимущество, что работает значительно быстрее.

ПОДВОДНОЕ освещение Подводное освещение. — П. освещением занимались давно, так как в нем всегда чувствовалась необходимость, поэтому история этого дела может быть рассматриваема с весьма отдаленных времен; однако же вопрос о практичной подводной лампе и до сих пор еще достаточно хорошо не разрешен. При спусках под воду первобытным способом — в колоколах — до половины этого столетия употреблялись свечи и масляные лампы. Затем следуют фонари, изобретенные в Англии, в Германии и во Франции, для горения керосина под водой; одна из последних ламп этого типа, лейтенанта французского флота Денейрузе (см. таблица II ст. Водолаз и его аппараты, фиг. 22), требовала для горения или отдельного насоса, питающего ее воздухом, или же отнимала часть воздуха от водолаза, давая при этом очень мало света. Затем появились лампы бензиновые, с друммондовым светом и др., напр. «фонарь Нептуна» полковника фон-дер-Вейде; «фонарь Базена», с помощью которого он собирался отыскать близ Шербурга место гибели крейсера «Alabame»; «прибор для подводных наблюдений» Кочетова с батареей Бунзена. Поль-Жерве делал испытания в нескольких портах Франции П. освещения при помощи трубок Гейслера и т. д. Первая проба дать водолазу электрическую лампу сделана была у нас в 1885 г. Е. П. Тверитиновым, устроившим лампу накаливания. Поручик Золотухин заменил грузы водолаза медными аккумуляторами, надевавшимся на спину и грудь, и от них зажигалась 4-свечовая лампа накаливания. Фирма Сименса устроила тяжеловесный фонарь с вольтовою дугой, рефлектором и стеклянным цилиндром вокруг углей; для исправного действия требовался приток свежего воздуха и регулировка углей, которые в сгущенной атмосфере, на глубине, осаждали на стеклянном колпаке угольные пары, почему, несмотря на свои номинальные 300—400 свечей, фонарь этот оказался неудовлетворительным для водолазных целей. В 1890 г. тою же фирмой проектирован другой фонарь, превосходивший первый по силе света, но он был значительной емкости, и колпак не выдержал давления на 9 саженях при испытании. Одновременно с этим во Франции была приспособлена лампа накаливания с завитком, силою в 60—80 свечей, прямо к верху водолазного шлема, в виде рога на темени с наклоном вперед; достоинство этой лампы — в наибольшей компактности и силе света вблизи работы водолаза; недостатки — устройство рефлектора, покрытого никелем, который под влиянием влажности и морской воды быстро приходит в негодность; положение лампы на шлеме не всегда позволяет направить свет по желанию, и такой рог часто мешает водолазу. Параллельно с этим был испытан тип подводных фонарей фирмы «Яблочкова», которые потом были улучшены Колбасьевым. Оказалось, что при хорошей выделке стекла для ламп накаливания оно выдерживает давление в 4 с лишком атмосферы, а потому излишне окружать лампу добавочным стеклянным колпаком. Водолазная школа пользуется теперь типом, у нее выработанным (см. Водолаз и его аппараты, фиг. 24), под названием «электрическая подводная лампа» системы Колбасьева, и подводным фонарем с вольтовой дугой. Лампа эта одевается на никелированную рукоять, внутри которой пропущены изолированные проводники к пинцетам, укрепленным в эбонитовой пробке снизу; гибкий и хорошо изолированный проводник приращивается посредством штепселя с гайкой, которую следует завинтить как можно крепче к концу ручки лампы, чтоб устранить возможность проникновения воды внутрь. Лампа защищается от ударов складной предохранительной сеткой (как видно на фиг. 24). Подводные лампы эти изготовляются силой света в 100, 200&nbsp;200-свечовая лампа была для опытов накалена при 78 вольт, получена сила света около 1400 свечей и лампа не перегорела. и 500 свечей, отличаясь друг от друга величиной уголька. При нормальном накаливании у зажимок лампы требуется ток в 50—52 вольта при 6—12 амперах. Подводные лампы не следует употреблять для освещения в воздухе, так как при этом от нагревания сравнительно толстого стекла асфальтовый лак, защищающий положенный на стекло лампы слой серебра рефлектора, расплавляется, пузырится и, стекая и отпадая, отдирает серебро; а если опустить такую нагретую лампу в воду — стекло лопнет. Такие лампы можно соединять группами под общим рефлектором для освещения совместной работы нескольких водолзов на одном месте. Весьма желательно, чтобы водолазы получили еще более удобную и сильную лампу. Примечания.

ПОДЪЕМНЫЕ машины Подъемные машины. — Поднимание и перемещение больших, тяжелых предметов было главною целью механики в древности. Витрувий даже определяет машину как «совокупность тесно связанных между собою частей, предназначенную для подъема самых больших грузов». На механическую работу, производимую машинами-двигателями, не было вовсе спроса во времена дешевого рабочего труда, но перемещать огромные камни для построек было и в те времена невозможно без помощи особых приспособлений. Простейшим средством явилось привязывание длинных ремней и веревок, за которые большое число людей могли одновременно тащить один и тот же предмет по земле. Такой способ употребляли древние египтяне, как видно из многих сохранившихся изображений. Для облегчения трения под перевозимый камень подделывались деревянные салазки, а по земле настилали доски; на египетских изображениях видны даже люди, поливающие эти доски маслом из кувшина. Вероятно, тот же способ перемещения камней применялся и строителями всех «циклопических построек», при чем для помещения верхних рядов на место делали временную земляную насыпь вокруг здания. Этот способ уже можно считать применением машины «наклонной плоскости», так как путь не всегда горизонтален и сила тяжести не только вызывает трение, но на наклонных местах производит положительную или отрицательную работу. Каждый двигатель способен производить не больше определенного количества работы в единицу времени, двигаясь со свойственною ему скоростью; если необходимо с его помощью произвести большую работу, приходится распределить ее на достаточно большое время. Так, например, при передвижении груза вдоль наклонной плоскости с наклоном в один мм на каждый метр длины, будем тратить для подъема лишь одну тысячную часть той работы, которая необходима для вертикального поднятия того же груза на всю пройденную длину пути, зато и поднимать его станем лишь на одну тысячную пути, пройденного вдоль плоскости; время поднятия возрастет при этом в тысячу раз. Это же рассуждение применимо и ко всем П. машинам; применение их ведет к потере времени и еще к бесполезной потере работы на трение и другие вредные сопротивления частей, но потеря эта неизбежна, когда в распоряжении имеется лишь слабосильный двигатель, неспособный поднять данный груз непосредственно. Для надобностей практики выработано было множество разнообразных типов П. машин. Принцип наклонной плоскости получил обширное применение главным образом при устройстве дорог и лестниц (см. XI, 50 и 812); необходимость нагружать и разгружать корабли вызвала еще в древности изобретение блоков (см. IV, 92), воротов, лебедок (см. XVII, 419) и кранов (см. XVI, 503), требующих гибких канатов (см. XIV, 267) и цепей (см.). Многие из этих П. машин доведены в настоящее время до высокого совершенства и часто снабжаются особыми двигателями. Обычай строить в городах очень высокие дома вызвал устройство П. машин для людей (Ascenseur, Aufzug, Lift), наподобие давно употребляемых рудничных П. машин (см. Горное дело, IX, 238). Строительное дело потребовало также особые типы П. машин: домкраты (см. XI, 2) винтовые и с зубчатою полосою, для подъема грузов на небольшую высоту, особого вида краны для подъема больших камней и так наз. «нории» (XII, 567), бесконечные цепи с черпаками для подъема кирпичей. Наконец, необходимость поднимать воду, для водопроводов и орошения (XXII, 181) вызвала устройство насосов (см. XX, 650) разнообразных водоподъемных колес и других приспособлений для поднятия воды на небольшую высоту. В этой статье придется изложить только некоторые общие сведения относительно П. машин и описать типы, еще не описанные в предыдущих статьях. П. машины дают очень различное «полезное действие», т. е. различное отношение между произведенною полезною работою, состоящею в поднятии груза Q на высоту h, и затраченною на это работою в PL килограммо-метров, где P приложенная сила, a L путь, пройденный ее точкою приложения, так как поднимающая сила преодолевает и сумму всех работ вредных сопротивлений ΣRΙ. В процентах коэффициент полезного действия K будет: K=\frac{Qh}{Qh+\Sigma Rl}\cdot 100, где Qh+\Sigma Rl=PL. При спуске необходимо тоже уравновешивать силу тяжести груза, иначе он станет двигаться ускоренно и может получить к концу спуска опасную скорость; трения и другие сопротивления будут при этом помогать силе работающих, и K'=\frac{Qh-\Sigma Rl}{Qh}\cdot 100. Во многих П. машинах, например в дифференциальных блоках и винтовых домкратах, груз сам собою не спускается, в таком случае коэффициент полезного действия при спуске равен нулю или отрицательной величине. Тогда Qh=\Sigma Rl, а поэтому K=\frac{Qh}{2Qh} = ½ или меньше. Несмотря на такой коэффициент, многие подъемные машины, не спускающие поднятого груза, очень употребительны благодаря своему удобству, но не для постоянной работы, а преимущественно при сборке машин и сооружений; вообще при выборе П. машин больше обращается внимание на их удобство, чем на величину полезного действия. Когда же коэффициент больше половины, П. машины надо снабжать храповиками для задержки обратного движения на случай временной приостановки и тормозами для спуска. На рисунке лебедки (XVII, 419) справа видна собачка храповика, колесо с наклонными зубьями, укрепленное на валу барабана, а слева рукоятка, натягивающая ленточный тормоз, охватывающий окружность большого колеса, насаженного на другой конец того же барабанного вала. Иногда тормоз состоит просто из деревянной колодки, нажимаемой рычагом на окружность колеса, или из усеченного конуса, вдавливаемого рычагом внутрь другого такого же, но полого конуса, укрепленного концентрически на оси одного из колес П. машины. Храповики заменяются также плавно действующими зажимными кулачками, тормозы часто устраивают самодействующие, а рукоятку так, чтобы она стояла неподвижно при спуске и не представляла бы опасности для рабочих. Фиг. 1 и 2 (табл. I и II) представляют две комбинации этих приспособлений: колесо В закреплено на валу первой шестерни П. машины, рукоятка D вращается около цапфы, укрепленной на храповике Z, свободно вращающемся на ободе колеса D. Лента тормоза укреплена одним концом к D, а другим к продолжению рукоятки; особая пружина постоянно натягивает эту ленту, действуя на другой придаток рукоятки. Когда вращают рукоятку в сторону стрелки, лента тормоза сильно натягивается и увлекает D и ось шестерни; собачка храповика не допускает случайного вращения рукоятки в обратную сторону, а пружина давит на тормоз достаточно, чтобы не допустить вращения D относительно Z и спуска груза, пока давление это не будет уменьшено в достаточной степени давлением на ручку в направлении, обратном стрелке. На фиг. 2 табл. II ленточный тормоз Т2T1 постоянно задерживает окружность колеса благодаря противовесу на рычаг, но ось барабана свободно вращается относительно этого колеса по направлению часовой стрелки; при обратном же направлении — кулачки, прижимаемые пружинами к окружности особого колеса, заклиненного на его оси, зажимаются и останавливают движение. Как видно из рисунка, кулачки эти ограничены дугами круга, но вращаются не около их центров, а около осей, расположенных очень близко к ним. При вращении в одну сторону трение поворачивает так кулачки, что давление становится меньше, а при обратном направлении в прикосновение приходят части поверхности, дальше отстоящие от оси вращения, давление, а вследствие этого трение, возрастает, и скольжение становится невозможным. Общими для многих П. машин частями представляются: канаты, цепи и барабаны для их навертывания. Пеньковый канат для П. машин требует нагрузки от 450 до 800 кг на кв. стм для разрыва, а прочное сопротивление его можно брать от 45 до 160 кг на кв. стм сечения, смотря по качеству материла и по тому, подвергается ли канат толчкам во время работы или только плавному натяжению. Отсюда можно вычислить диаметр каната в стм, способный работать при натяжении в Ρ кг, полагая прочное сопротивление в 80 кг на квадр. стм: d=0,126\sqrt{P}. Та же формула получается для железной цепи, если d будет означать меньший наружным диаметр эллиптического звена; иначе канат и цепь, плотно проходящие через одно и то же кольцо, имеют равное прочное сопротивление. Канаты изнашиваются в П. машинах больше от трения волокон одно о другое при сгибании, вследствие чего волокна разрушаются внутри каната; поэтому диаметр барабана делают не менее как в 8 раз больше диаметра каната, а самые канаты советуют пропитывать вазелином или просто мазутом. Еще менее гибки канаты проволочные: для них диаметр барабана и блоков стараются брать не меньше 1000 диаметров проволоки, из которой канат скручен, хотя иногда по необходимости, особенно для направляющих роликов, приходится брать этот диаметр раза в три меньше. Поэтому прочное сопротивление каната зависит не только от размеров его и свойства материала, но и от диаметра барабана, на который он должен навиваться. Так, канат в 14 мм в диаметре может служить для подъема 6050 кг на барабан в 25 стм диаметра и 8900 кг на барабан в 100 стм. Неполная гибкость канатов составляет вместе с трением в подшипниках валов причины двух главных вредных сопротивлений в П. машинах: во время поднятия набегает на барабан или блок та часть каната, на которую действует сопротивление, а сбегает та, на которую приложена движущая сила. Вследствие того, что канат не сразу сгибается, набегающая часть его не прилегает плотно к окружности блока, а сила действует как бы на окружность большого диаметра. Сбегающий конец по той же причине остается согнутым в сторону оси вращения, и движущая сила действует вследствие этого на плечо, меньшее радиуса. Цепи дают тот же результат вследствие негибкости своих звеньев. Влияние негибкости тем больше, чем меньше диаметр блока, и может быть определено лишь из опыта; имеющиеся старинные формулы дают сомнительные результаты. Трение между барабаном и навивающимся на него канатом возрастает очень быстро с увеличением дуги соприкосновения, особенно когда она превосходит полную окружность. Натяжение t кг при коэффициенте трения f и дуге соприкосновения а уравновесит силу: T=te^{f\alpha}, приложенную к другому концу каната. Здесь е число 2,718…, так назыв. модуль натуральных логарифмов. Этим свойством пользуются в П. машинах с «фрикционными барабанами»: когда канат слишком длинен, чтобы поместиться на барабан, его обвивают всего раза два или три и непрерывно оттягивают свободный конец руками по мере его свивания по время вращения. Так устроены мельничные «подъемы» для кулей, корабельные "шпили и «двойные лебедки». Французский шпиль (фиг. 3 табл. I) состоит из барабана L, вращающегося только в одну сторону, так как собачки M и зубцы неподвижного основания не допускают обратного; канат охватывает его окружность раза три, и свободный конец оттягивается руками. Концы «ваг», за которые шпиль вертят, вставляются в отверстия H головки А; если вращать ее в ту же сторону, как и барабан, внутренние собачки F сцепляются с зубцами С барабана и увлекают его непосредственно. Если же нужна большая сила, головку вращают в обратную сторону, тогда собачки К удерживают за зубцы основания внутренних тарелок G и D, а через их посредство — и оси шестерен B, сцепляющихся с шестернею А и внутренними зубцами барабана L. В лебедке (ф. 4 табл. 1) два вертикальных барабана, снабженных желобками; канат переходит по всем желобкам с одного барабана на другой. Оси барабанов приводятся во вращение в одну и ту же сторону шестернею, насаженною на нижнем конце среднего вала, с вагами, зацепляющею два равных зубчатых колеса на валах барабанов (изображены на рис. лишь схематически). Чтобы облегчить трение на цапфах барабанов, очень сильно оттягиваемых канатом, на обоих концах среднего вала сделано по гладкому колесу, катящемуся по окружностям колес, насаженных на оси барабанов; радиусы этих колес взяты в том же отношении, как и числа зубцов, так что окружности их катятся одна по другой без скольжения. Подъемы («лифты») для людей и товаров давно устраивались в рудниках (см. IX, 238) и в товарных складах, но только с начала XIX стол. их стали часто делать специально для удобства людей в дворцах и барских домах; с конца шестидесятых годов эти механизмы стали необходимостью, когда появились необыкновенно высокие жилые дома, доходящие в американских торговых центрах до 15 этажей. Первым изобретателем лифта надо считать Вилаэра, члена Парижской академии, жившего при Людовике XIV. Во дворцах в Париже и Версале было уже устроено несколько таких «летучих кресел», но было несколько несчастных случаев, и мода на такие машины прошла (мемуары M. Dangeau). Лифты в настоящее время снабжаются особыми предохранительными механизмами на случай разрыва каната, на котором висит «клеть»или «каретка» с пассажирами, или другой поломки. В движение они приводятся или приводом от общего двигателя фабрики, или давлением воды водопровода, или электрическим двигателем; иногда пользуются и особой паровой или керосиновой машинкою. Для всякого лифта внутри здания необходимо устроить «шахту», проходящую через все этажи, если только лифт не помещен в пролете лестницы. Стенки ее должны быть по возможности каменные и затворяться огнеупорными дверями в каждом этаже, потому что в случае пожара такая шахта способствует быстрому распространению огня во все этажи. По углам укрепляют железные или деревянные брусья, направляющие клеть, которая должна быть снабжена дверцами, отпирающимися лишь при остановке, во избежание несчастных случаев. По отношению механизма лифты разделяются на три типа: винтовые, канатные и с гидравлическим поршнем. Винтовые мало употребительны и удобны лишь для невысоких зданий: гайка укреплена на клети, винт проходит через всю высоту подъема и приводится во вращение чрез посредство угловых зубчатых колес от горизонтального вала фабричного двигателя, а в редких случаях и от ручного привода. Для остановок и пускания в ход через всю высоту подъема проходит вертикальный прут, соединенный с механизмом, переводящим ремень с рабочего шкива на холостой: потянув его вниз, пассажир пускает машину вверх; а обратным движением переводит сначала прямой ремень на холостой шкив, для остановки, а при дальнейшем движении передвигает на рабочий шкив перекрестный ремень, дающий движение в обратную сторону. В крайних положениях эти остановки производятся автоматически, потому что сама клеть упирается в муфточки, закрепленные в соответственных местах на прут. Предохранительные приспособления здесь не нужны, так как винт не допускает опускания гайки вследствие тяжести, а поломка его маловероятна. Канатный лифт для фабричного здания (фиг. 5, 6, 7, табл. I) может служить для неограниченной высоты. Клеть направляется по двум полосам углового железа, из которых одна снабжена во всю длину зубчатой полосою для самодействующего центробежного парашюта тормоза (сист. Беккера). Подъемный механизм расположен вверху шахты: он состоит из горизонтального вала с зубчатым колесом и барабаном для плоской пеньковой ленты, на которой висит клеть; другой вал с рабочим и холостым шкивами, шестерней и ленточным тормозом b, получает движение от фабричного двигателя через посредство ременной передачи. Валик s с колесом υ, через обод которого проходит вдоль всей шахты бесконечная веревка, служит для управления движением: для подъема вращают ν в ту сторону, в которую зубчатка z освобождает тормоз, а кривошип А (фиг. 7) передвигает ремень через посредство рейки с вилкою на рабочий шкив. Для спуска вращают v в обратную сторону: сначала ремень переходит обратно на холостой шкив, затем кривошип А освобождает рейку, и при дальнейшем движении зубчаткою z можно нажимать тормоз сколько следует, чтобы получить желаемую скорость опускания. Обыкновенно для пассажиров допускается лишь скорость около 0,5 м в секунду, а для товаров от 1 до 5 м в секунду. На случай разрыва каната (для плоских пеньковых лент допускается нагрузка до 60 кг на кв. стм) или недосмотра управляющего движением служил автоматический тормоз (фиг. 8 табл. II), укрепленный на клети. Его наружная цилиндрическая коробка неподвижно привинчена, а внутреннее колесо, снабженное шестернею, зацепляющеюся за зубчатую рейку, вращается при спуске. На внутренней поверхности колеса около стержней b могут вращаться тяжелые секторы К, связанные сережками c с ушками кольца R, снабженного внутри сильною спиральною пружиною, оттягивающею их к центру. Во время вращения колеса развивается центробежная сила, прижимающая секторы к коробке и вызывающая сильное трение и замедление движения, как только она превзойдет действие пружины R. Зная вес секторов К и расстояния ν и c их центров тяжести от осей R и b, можно рассчитать натяжение пружины так, чтобы замедление начиналось, как только скорость опускания превзойдет заданную величину. Лифты в жилых домах очень часто устраивают по подобной канатной системе: для большей плавности движения тогда вес каретки уравновешивают особыми гирями, а канат прикрепляют к ней через посредство сильной пружины (фиг. 9 табл. I). Вышеописанный парашют часто заменяют более простым: как видно из фиг. 9, если прекратится натяжение каната и середина пружины опустится, то клин войдет в ближайший зубец зубчатой полосы и движение вниз станет невозможным. Тот же результат дает и зубчатый сектор (фиг. 10 табл. I): если его конец h свободно опустился, то зубцы К сами собою врежутся в дерево направляющих стоек. Неудобство таких парашютов заключается в том, что они не действуют, если канат не оборвался, а лопнул ремень или вал передачи; когда же они подействуют, часто случается, что клеть останавливается на полпути, так что извлечь из нее пассажиров становится иногда очень неудобным. В домах двигателем для канатных лифтов служат в настоящее время электрические двигатели, машинки, приводимые в движение водою городского водопровода и в редких случаях газовые или керосиновые двигатели. Эти же источники силы служат и для гидравлических лифтов, непосредственно или с помощью аккумуляторов (см. II, 291). Обыкновенный аккумулятор (фиг. 11 табл. I) состоит из прочного чугунного цилиндра А, внутри которого двигается сплошной поршень-ныряло BD, проходящий вверху через сальник или снабженный кожаным воротником, как у гидравлического пресса (см. VIII, 636). На верхнем конце этого поршня помощью крестовин С висит кольцеобразный цилиндр с камнями или чугунными гирями g. При накачивании воды через трубку а внутрь цилиндра поршень поднимает нагрузку с деревянных подставок F; направляющие Е уменьшают боковые давления на поршень. При очень больших давлениях воды, до 100 атмосфер и более, пользуются дифференциальными аккумуляторами: поршень делают неподвижным, но в нижней половине большего диаметра, чем в верхней; цилиндр же подвижный, скрепленный с нагрузкою, охватывает стоячий поршень внизу и вверху через посредство сальников или воротников. Вода накачивается через трубку, высверленную в нижней половине поршня, и действует своим давлением на поверхность, представляющую разность сечений нижней и верхней частей поршня. В обоих случаях подъемная часть автоматически закрывает приток воды, когда доходит до своего верхнего положения; приводная трубка снабжается предохранительным клапаном, а также клапаном, открывающимся внутрь, чтобы предотвратить толчок, если там произойдет разряжение, когда приток воды прекращен, а поршень еще движется вверх вследствие приобретенной скорости. Кроме кранов (XVI, 503), аккумуляторы применяются и к домовым лифтам там, где городской водопровод не дает давления, достаточного, чтобы пользование водою как источником работы было экономично. Этого рода П. машины очень распространились в Париже и др. больших городах со времени выставки 1867 г. и представляют почти полную безопасность движения: того, чтобы лопнул весь цилиндр, ожидать нельзя, а в случае течи поршень с кареткою будет спускаться плавно. Но со времени развития электротехники электрическая энергия стала обходиться значительно дешевле, и гидравлические лифты стали приводится в движение этой силою. Каретка (фиг. 12, табл. II) укреплена непосредственно на длинном, полом внутри чугунном поршне длиною во всю вышину подъема. Гидравлический цилиндр, его охватывающий, должен быть такой же длины; он делается составным, а для его помещения приготовляют в земле буровую скважину или колодезь. Но в наносной почве цилиндр погружают, вымывая из-под него землю струею воды: снизу его снабжают коническим башмаком, просверленным вдоль оси и свинченным с тонкою железной трубкой, идущей рядом во всю длину. Через эту то трубку и накачивают воду. В подвальном этаже помещается запасный резервуар В, получающий воду из водопровода по трубе S. Из него по трубке F вода накачивается насосом Ρ и электрическим двигателем M под маленький аккумулятор А и в распределительный клапан D. Через посредство веревки С, проходящей через все этажи внутри каретки, действуют на D; А тотчас же опускается и замыкает контакт Е: машина пускается в ход, и каретка поднимается. Для остановки веревку тянут в обратную сторону, приток воды под поршень прекращается, и она поднимает груз А, пока он своим движением не разомкнет ток. Движение облегчается противовесами, ходящими внутри направляющих каретку колонок. При очень тяжелых поршнях их вес уравновешивают действием особого «рекуператора». Это род обыкновенного аккумулятора, под который вода поступает при опускании поршня П. машины: при его поднятии вода поступает обратно, причем значительную часть работы рекуператор отдает обратно. Особый род упрощенной П. машины употребляется с давних пор в больших ресторанах для подачи кушаний из подвальной кухни в столовую. Обыкновенно — это два ящика равного веса, висящие на обеих концах веревки, проходящей через неподвижный блок внутри особой шахты. Особый род П. машин составляют водоподъемные машины, предназначаемые для небольших высот поднятия и служащие главным образом для целей орошения. Машины эти очень древние, но и в настоящее время поршневые насосы не могут их заменить, потому что при таких условиях дают меньший коэффициент полезного действия. Самый древний и вместе с тем очень удачный тип составляет наш известный колодезный «журавль» и аналогичные с ним: египетский «шадуфф», индийская «пикота» и др., распространенные чуть ли не по всему свету. Механизмы эти хорошо приспособлены для применения человеческой мускульной силы, требующей частых периодических отдыхов, потому что они представляют род аккумуляторов силы. При опускании ведра в колодезь поднимается нагруженный конец бревна журавля, полное напряжение сил нужно лишь в последние моменты погружения, когда бревно почти горизонтально и момент противовеса наибольший, но как только вода зачерпнута, наступает период отдыха, и новое напряжение нужно лишь для выливания воды. Наши «журавли» предназначаются лишь для добывания воды для хозяйственных надобностей, в количестве небольшом, но в Индии и Египте воду добывают для орошения, и работать приходится целый день. Поэтому в Индии бревно журавля снабжают лесенкою и поручнями и рабочий действует своим весом, подымаясь в сторону противовеса для поднимания ведра и в обратную — для его опускания (табл. III). Более совершенное орудие составляют водоподъемные колеса, приводимые в движение потоком воды или другим двигателем. Такие колеса с древних времен устраиваются в разных странах для поднятия воды из рек: это обыкновенно очень грубо сделанное подливное колесо (см. XV, 678), иногда очень большого диаметра, по окружности которого сбоку привязаны, наклонно к радиусам, глиняные кувшины, так что вверху они выливают зачерпнутую воду в особый желоб. В более совершенных колесах этого рода кувшины заменяются ковшами, наподобие наливных колес. В Голландии при осушении болот и затопленных местностей с давних пор в ходу колеса, подобные среднебойным вододействующим колесам, с плотно охватывающим колесо руслом, приводимые в движение ветряными мельницами и дающие довольно высокий коэффициент полезного действия. Древнеримский «тимпан» (фиг. 2 таб. III) тоже часто приводился в действие силою текущей воды, но спиральные трубы, расположенные внутри, зачерпывали воду и выливали ее на высоте оси в желоб водопровода (на фигуре отсутствует левый подшипник и левая стенка вращающегося барабана, чтобы было видно внутреннее устройство). Почти также действует и «архимедов винт»: в сущности, это трубка, свитая спиралью, как штопор, и способная вращаться около наклонной оси. Если нижний ее конец будет погружен в воду лишь на половину своего основания, то при каждой половине оборота винт будет зачерпывать воду, а при следующей половине воздух; при дальнейшем вращении зачерпнутые объемы воды, разделенные воздухом, будут подвигаться непрерывно к верхнему концу и оттуда выливаться. Архимедовы винты тоже употреблялись в Голландии и там несколько изменены: вес воды, наполняющей архимедов винт, давит полностью на его цапфы и производит большое трение; в «голландском винте» цилиндрический кожух стоит, а вращается только вал с винтовой поверхностью, почти прикасающейся к кожуху. Хотя часть воды и стекает обратно через этот зазор, но зато трение в цапфах сильно облегчено. С этими примитивными машинами интересно сопоставить современные формы машин того же рода. В 1885 г. в Нижнем Египте английскими капиталистами устроены новые машины для усиления орошения провинции Бехера на Ю.З. от Александрии. Для этого устроены в г. Афтех на Ниле 4 водоподъемных колеса системы Сажбиена, по планам А. Вигрё, построенные во Франции Фере и (фиг. 1 табл. IV). Колеса имеют 3 м 60 стм ширины, 10 м диаметра, имеют по 80 лопастей в 2 м длиною, наклоненные так, что они касательны к кругу в 2 м диаметра. Цементное русло, в котором они оборачиваются благодаря заделанным в нем обточенным чугунным секторам, выполнено так, что зазор между ним и лопастями всего 5 мм. Паровые машины системы «компаунд» сообщают им 1,91 оборотов в минуту и дают для средней высоты подъема в 1,26 м по 144 куб. м на каждый оборот. Вместе с 4 колесами той же системы, приводимыми в движение старыми машинами, они дают свыше 2500000 куб. м в сутки. Фигура изображает колеса со стороны приводного канала; над всей системой может проходить мостовой кран, необходимый для сборки и поправок всех машин. Выше по Нилу, у г. Катабех, для наполнения канала того же имени во время низких вод устроены английским инженером Эстоном 10 железных архимедовых винтов (фиг. 2 табл. IV), в 12 м длины и 3 м 68 стм диаметра, делающих 5 до 6 оборотов минуту через посредство общего вала и зубчатых колес, от трех паровых машин «компаунд». Вес воды так велик, что винты пришлось снабдить роликами, по которым катятся кольцеобразные выступы их цилиндрических поверхностей, чтобы предохранить оси от поломки. Скоро эти машины оказались недостаточными, и их отчасти заменили пятью более сильными центробежными насосами (см.), построенными Фарко; теперь вся система может поднимать до 3500000 куб. м в сутки на высоту до 3 м 20 стм. Ср. Самусь, «Курс подъемных машин» (1895); Польгаузен, «Подъемные машины», пер. Шкляревича (печатается); также техн. журналы. Приложения.

ПОМПА глубоководная Помпа глубоководная — название воздушного насоса для водолазного дела, устроенного А. А. Кононовым для работ на глубинах свыше 16 — 20 саж. Опыты Поля Бера показали, что сильно сжатый воздух производит отравление кислородом, поэтому водолазу надо доставлять сжатую смесь воздуха с чистым азотом, чтобы он мог работать под большим давлением. Сообразно с этим глубоководная П. забирает вместе с воздухом заранее заготовленный азот из особого газометра; другие ее особенности: особое устройство приемного и перепускного клапанов, возможность подавать воздух двум водолазам единовременно и работать как в ручную, так и от электромотора. Описание см. «Морской Сборник» (1895, №10).

ПОРШНИ, насосные и водолазные Поршни (насосные и водолазные). — В помпах и насосах (см.), которые предназначаются для нагнетания воздуха водолазам и для качания холодной воды (ниже 80°С), употребляются П. с кожаной или эбонитовой ниабивкой. Набивка в поршнях бывает кожаная 1) в виде кружков, или дисков, 2) в виде так называемых кожаных воротников и 3) в виде кожаных полей и резиновая в виде эбонитового кольца, по системе Жифарда. Так называемые П. с «кожаными полями» имеют конусообразную набивку, сделанную из одного куска кожи со швом в стыке; «поля» прижимаются к чугунному корпусу П. железным или медным кольцом, надетым снизу; высота поверхности соприкосновения делается до 15 мм, толщина кожи от 3 до 5 мм. При высоком давлении воды употребляются П. с «кожаными набивочными кольцами». Каждое набивочное кольцо составляется из 3 кожаных полосок так, чтобы стыки их расходились на 120° друг от друга; перед установкой такой набивки ее намачивают, выгибают по шаблону и сушат на горячих древесных углях, после чего обрезают по мерке. В насосах, выкачивающих горячую воду, употребляются П. с хорошо просаленной пеньковой набивкой. Средняя высота такой набивки (h) и ее толщина (σ) определяются из h=4\sqrt{D} мм и \delta=\sqrt{D} мм, где D —диаметр П. в миллиметрах. Чем больше h и σ, тем реже придется менять набивку, но зато тем тяжелее будет П. Иногда для той же цели употребляются П. с деревянной набивкой, составляющейся из сегментов прочного дерева (дуб, бакаут); с металлической набивкой — из бронзовых, чугунных или стальных колец, помещенных в желоба; а у помп Бельвиля — эбонитовые набивочные кольца, так же как у Жифардовского П. водолазных помп, где это кольцо служит одновременно и приемным клапаном. Еще встречаются П. с желобками, или так наз. лабиринтом, где набивкой служит сама откачиваемая жидкость, проникающая в эти пазы (желобки); это свойство жидкостей объясняется переходом ее в резко изменяемое сечение канала, отчего она испытывает неупругий удар и теряет большую часть своей живой силы в каждом последующем желобке и, наконец, скорость ее при входе в желобок через зазор П. равная v_0=\sqrt{2gh}, становится v_1=\mu\sqrt{2gh}, где µ равно коэффициенту, составленному из коэффициентов сжатия и сопротивления от трения. Секундный расход жидкости в последнем желобке выразится через Q=\mu\frac{\pi}{4}\left(d_1^2-d^2\right)\sqrt{2gh}. Бахом сделан ряд опытов, давших результаты, более или менее близкие к этому выводу. Издавна практикуются для некоторых специальных помп пришлифованные П.; выгода их — в очень малом трении и надежности укупорки, пока не обнаружится значительное изнашивание. Некоторые П. бывают глухие, а другие — проходные, или сквозные, с клапанами и употребляются исключительно для насосов простого действия. Ныряло, или скалка, весьма часто употребляются в машинах судовых насосов; они бывают разных видов — массивные и пустотелые. Кроме набивки, особого внимания конструктора должны заслуживать выбор металла для ныряла и выбор способа соединения его со штоком. В водяных насосах тело скалки делается из литой стали,чугуна или бронзы; соединение со штоком — большей частью коническое, притертое и притянутое гайкой. П. с гидравлической укупоркой употребляется с успехом в воздушных помпах; качающийся цилиндр имеет в дне отверстия: а) лубрикаторное — для прибавки воды на П. и б) к стакану воздухоприемника, закрывающееся коническим клапаном; неподвижный П. имеет сверху кожаную штампованную чашку, где вода служит гидравлической укупоркой; при движении цилиндра кверху центральный клапан, запирающийся своей тяжестью, пропускает воздух, прорывающийся через воду и очищающийся в этой воде от пыли, примесей и до некоторой степени отдающий ей свое тепло при сжатии; помимо простоты устройства, накачиваемый этой гидравлической помпой воздух очень приятен водолазам. Для водолазных воздушных насосов важно устройство таких П., которые, герметично укупоривая цилиндры и не допуская прорыва воздуха сжимаемого свыше 10 атмосфер, в то же время давали бы наименьшее трение, избегая разогревать и стирать цилиндры, чтобы не отравлять воздуха посылаемого для дыхания водолазу пригорелым запахом кожи или окисленного сала; приемный клапан в таком П. должен быть наименьшего сопротивления протекающему воздуху. Кроме того, очень важно иметь приспособление для изменения состава воздуха, посылаемого водолазу.

ПРЕСНАЯ вода в морском деле &nbsp; Пресная вода в морском деле. Испарители, опреснители. — П. вода всегда составляла предмет первой необходимости на судах в морском плавании, но, главным образом, лишь для питья. В настоящее время потребление П. воды на новых судах усилилось, благодаря осознанной на практике необходимости питать котлы высокого давления П. водой. Котлы же высокого давления и им соответствующие судовые мамашины тройного расширения пошли в ход вследствие высшей утилизации топлива и меньшего веса, сравнительно с прежними, что и дает возможность или несколько уменьшить мертвый груз современного судна, или увеличить скорость судна. Следующие числа указывают на ход усовершенствования котлов и машин (см. статью Голова в «Морском Сборнике», 1898 г., № 5): до 1860-х гг.: машины развивали от 4½—6 индикаторных сил на 1 тонну веса машин и котлов с водой; машины компаунд — 8 инд. сил, с форсированной тягой — 10 инд. сил; машины тройного расширения — 10 инд. сил, с форсированной тягой 15 инд. сил; с водотрубными котлами Бельвиля 11½ инд. сил, на минных судах с форсированной тягой 36—42 инд. силы. Соответственно давление пара повышалось от давления 46—60 фунтов на 1 кв. дюйм, т. е. около 3—4 атмосфер (чтобы получить давление в кг. на кв. стм. нужно число фунтов на кв. дюйм делить на 15,75), превышать которое долгое время не удавалось, в 1880 годах, применяя для постройки котлов мягкую сталь, удалось дойти до 90 фунтов; волнистые топки Фокса дали возможность поднять давление до 125—130 фунтов и, наконец, чтобы с выгодой пользоваться машинами тройного расширения, подняли давление до 160 фунтов. При этом давлении уже сказалось вредное действие соленой воды. Частые случаи порчи котлов, главным образом — выпучивание топок и течь, происходящие от перегревания топок и труб, покрытых большим слоем накипи, стала явлением обычным. Наконец, водотрубные котлы, благодаря своей механической прочности, дали возможность иметь давление 250—300 фунтов, при этом, конечно, нужно было обратить также внимание на питание котлов, так как высокая температура, которой подвергаются трубки котла, в случае образования накипи и задержки циркуляции воды, может вызвать с одной стороны перегорание трубок, а с другой — разложение солей и органических веществ, находящихся в воде, причем продукты разложения, особенно соляная кислота, в короткое время могут совершенно испортить (разъесть) котел. Сильное разъедание трубок произошло, например, во Франции в котле Ориолля, который выдержал всего 1361 час нагрева. Так как пополнять запас П. воды можно не везде и, кроме того, перевозка в цистернах больших количеств воды влечет за собой увеличение водоизмещения и много других неудобств, а всякий вспомогательный котел, испаряющий морскую воду, очевидно, сам еще скорее, чем главный котел, придет в негодность, то ничего больше не оставалось, как ввести так называемый испаритель, т. е. прибор, в котором энергическое испарение забортной воды производится при сравнительно низкой температуре. Это достигается нагреванием забортной воды паром, циркулирующим в медных, сравнительно тонкостенных трубках; при этом, конечно, нельзя перегреть трубки, а большая их теплопроводность способствует усиленному испарению забортной воды. Можно также воспользоваться теплотой уже охладившихся газов, выходящих из котла, но это, с одной стороны, не столь надежно в смысле безопасности прибора от перегревания, и с другой, лишает возможности иметь подогревание воды, идущей в котел, которое может быть выгоднее во многих отношениях. Вторичный пар, получаемый в испарителе, если желают иметь воду не для питания котлов, перепускают в особый холодильник, называемый опреснителем, где и получается П. более или менее холодная вода. Если же испаритель должен пополнять убыль воды в котлах, которая появляется вследствие продувания котлов, цилиндров машин, конденсации в трубах и неплотных соединений (в общем, около 6 тонн в сутки на каждую 1000 индикаторных сил), то этот вторичный пар направляется в холодильник машины или, смотря по давлению, может с пользой поступить в резервуар низкого давления машины и затем отработать в цилиндре низкого давления. Последнее расположение делается, если испаритель находится вблизи паровой машины. Первичный нагревающий пар поступает в испаритель или из котла, — тогда он проходит сначала через автоматический клапан, уменьшающий давление, называемый детандером, или из резервуара среднего давления. Наконец, в Англии иногда берут пар из рубашек цилиндров машин, достигая при этом более энергичного и непрерывного подогревания цилиндров. Хотя, как мы видим, и представляется полная возможность снабжать суда все время П. водой, но, как оказывается на практике, вследствие сложности устройства судовых механизмов, нелегко устранить попадание морской соли в котлы, т. е. устранить вполне накипь и появление кислот, поэтому весьма важно следить за соленостью воды (см. Солемер). Оказывается весьма полезным вводить некоторое количество извести (около кг. на Бельвиль-котел), которая во время действия образует тонкий слой на внутренних поверхностях котла, препятствующий до некоторой степени окислению стали, а, во-вторых, нейтрализует кислоты; для последней цели пользуются также промыванием котлов по временам раствором каустической соды (NaHO) и также и постоянным употреблением некоторых составов, как, например, состава профессора Альфиери (см. «Морской Сборник», 1894 г.). На миноносцах, которым вообще не предстоит длинных переходов, иногда не ставят испарителей, допуская возможность производить добавочное питание, в крайнем случае, соленой водой. Опыты Ярроу, сделанные с целью показать высшие свойства водотрубных котлов с быстрой циркуляцией воды, это до некоторой степени подтверждают — по крайней мере при работе в течение 7—8 часов и с котлами вычищенными. У нас в России на питание пресной водой и очищение воды фильтрами было давно обращено внимание и испаритель появился у нас, если не раньше, то одновременно с заграничными. Систем испарителей и опреснителей несколько — особенных разниц между ними нет; главное качество — это компактность и удобство обращения (см. Кипятильник инженера-механика Пиоульского, «Морской Сборник», 1894 г., № 10). Помещаем рис. испарителя (фиг. 1 и 2) и опреснителя (фиг. 3) Кэрда и Рейнера (Caird and Rayner), установленных и на многих русских судах, например, на крейсере добровольного флота «Херсон» (см. «Морской Сборник», 1898 г., № 3). Испаритель представлен в собранном виде на фиг. 1 и раскрытым для осмотра и чистки на фиг. 2. Он состоит из медного корпуса и имеет размеры, например на 1000 инд. сил с производительностью 7½ тонн в сутки: полная высота с клапанами — 6′5″; высота корпуса — 4′11″; диаметр наружный — 2′; диаметр паровой трубы — ¾″. Нагревание происходит успешно при давлении входящего пара в 80 фунтов, давлении вторичного от 5″—15″ по мановакуметру. Питание испарителя происходит от отливной трубы циркуляционной помпы главной машины, и вторичный пар направляют в холодильник машины, если имеют в виду пополнить убыль в котлах. Если же имеют в виду пополнить запас П. воды, то питают испаритель водой, циркулировавшей в опреснителе. Чистка кипятильника производится через 10—12 дней, если продувание производится почти непрерывно. При продувании впуск пара не прекращают, что весьма способствует очищению трубок от накипи. Опреснитель, изображенный на фиг. 3, представляет собой вертикальный холодильник, в котором вода циркулирует снизу вверх из B в C, а пар из испарителя поступает сверху через A, входит внутрь медного змеевика (из 7 труб), охлаждается и дает воду, которая и собирается на дне. Вертикальная трубка, находящаяся сбоку, проводит воздух, служащий для обогащения воды, назначаемой для питья. Подобными приборами обеспечено на судах снабжение П. водой, дающее возможность не брать во время плавания ни кружки береговой воды. .

ПРЕСС, механизм Пресс. — П. называют механизмы, посредством которых можно подвергать тела значительным давлениям. Нет почти ни одной отрасли промышленности, где бы для той или другой цели не прибегали к П., и сообразно с этим П. служат для производства разнообразнейших работ, как то: 1) для уплотнения вещества, например П. для уплотнения сена, торфа и т. д.; 2) для выжимания жидкостей, например П., применяемые в виноделии, производстве масел, П. для отжимания воды из дрожжей, сыра и т. д.; 3) для изменения формы твердых тел, например П., применяемые в монетном деле, при производстве свинцовых труб и вообще при обработке металлов; 4) для скрепления частей и удержания их на месте, как то: П., применяемые при сваривании, копировальные и переплетные П. и т. д.; 5) для подъема и перемещения тяжелых тел, как, например, домкраты (см.) и подъемные машины (см.). Конструкции П. сообразно с целями, для которых они должны служить, весьма разнообразны, как это видно из уже выше описанных П. — виноградарского (VI, 458), для отжимания масел (XVIII, 740), дрожжевого (XI, 177), кирпичного (XV, 137), порохового (XXIV, стр. 582), копировального (XVI, 167), каландров (лощильные машины) (IV, 921), переплетного П. (XXIII, 252), Витвортова П. (VI, 552) и т. д. Независимо от цели, для которой П. применяется, схема П. почти всегда состоит из двух досок, обыкновенно металлических, из которых одна — фундаментная плита — неподвижна, другая — верхняя плита — может быть приближаема к ней, и из механизма, посредством которого на верхнюю плиту может быть произведено сильное давление, передающееся помещенному между плитами телу. Сообразно с применением П. фундаментная плита может заменяться чашками (при отжимании сока, масел) или другими приемниками. Для произведения давления на верхнюю плиту применяются различные механизмы: клинья, винты, рычаги, эксцентры; наиболее распространены П. гидравлические, в которых верхняя плита соединена с поршнем, приводимым в движение давлением воды. Клиновые П., наиболее простые, известны были еще в глубокой древности. Схема клинового П. для отжимания масла из семян изображена на фиг. 1. Сжимаемая масса bb помещена в мешках между досок ccdd, из которых крайние неподвижны, средние же прижимаются к bb заколачиванием клина f; масло стекает через отверстия в пластинах c и d. Заколачиванием клина g можно освободить П. от давления и разобрать его части. В настоящее время клиновые П. применяются лишь в кустарной промышленности и почти заменены 2) Винтовыми П. Верхняя плита ходит между четырех железных стоек (фиг. 2); на нее напирает конец винта с плоской нарезкой, изготовляемого обыкновенно из бессемеровской стали. Гайка прорезается во втулке из красной меди или бронзы, вставленной в верхнюю часть корпуса П. На винт насажено маховое колесо, вращаемое от руки или приводом; при вращении винт опускается и нажимает на верхнюю плиту. Часто для увеличения давления присоединяют еще систему зубчатых колес для вращения винта. Так, например, на изображенном (фиг. 2) П., предназначенном для прессования табака, маховик снабжен зубчатым колесом, в которое входит червяковый привод (бесконечный винт), вращаемый маховиком, изображенным справа. Копировальный пресс представляет простой винтовой П. 3) Рычажные П. в простейшем виде состоят из длинного рычага второго рода, к которому недалеко от оси вращения его прикрепляется верхняя плита П.; действуя на длинное плечо рычага грузом или от руки, можно производить давление на верхнюю плиту и находящиеся под ней тела. Значительно более распространены сложные рычажно-винтовые П., предложенные впервые в 1811 г. И. Неведомским в С.-Петербурге для чеканки монет. Схема такого П. для отжимания соков изображена на фиг. 3. Верхняя плита P ходит вдоль оси D и скреплена с коленной рычажной системой dd, через сочленения d и d′ проходит винт с правой и левой нарезкой, приводимый во вращение от руки маховиком b. Вся система опускается вдоль винта H посредством вращения рукоятки A до соприкосновения с сжимаемым веществом b, после чего вращением маховика b заставляют сходиться коленное сочленение dd′, концы которого, скрепленные с плитой P, опускаясь, производят значительное давление. 4) Гидравлические П. см. соотв. статью. К П. принадлежат также вальцы, применяемые для прокатки металлов (см. Вальцование), в писчебумажном производстве (каландры) и т. д., а также станки, применяемые в печатном деле.

ПРОРЕЗНАЯ машина Прорезная машина — машина для пробивки дыр или вырезки кружков в жестяных и вообще металлических листах, употребляющаяся обыкновенно в мастерских для строения мостов, котельных и машиностроительных заводах, малой же величины — в мастерских разных ремесленников (слесарей, кузнецов и жестянщиков). Составные части П. машины заключаются в прорезном штемпеле (Mönch, Drücker) из массивной стали в виде цилиндра или призмы, диаметр которого вполне соответствует величине требующейся дыры, и стального кольца (Nonne, Locheisen), внутренний диаметр которого точно соответствует поперечнику штемпеля. Это кольцо служит для поддержки листа во время пробивания. Штемпель с помощью особого механизма опускается на лежащий на кольце лист металла и, сильно надавливая на него, проходит в кольцо, высекая острыми краями своими металлический кружок величиной в диаметр трубки-штемпеля. Приведение в движение малых П. машин, предназначенных для пробивания тонких листов металла и маленьких дыр, производится руками или ногой рабочего, так как его сила, увеличенная рычажным или винтовым механизмом или эксцентрическим колесом, для этого достаточна. Такие П. машины имеют часто устройство балансира (см. Шибало). П. машины большие, употребляющиеся при постройке мостов, паровых котлов и машин, работают или посредством водяного колеса, конного привода, или же чаще — паровой машины. Подобную П. машину изображает прилагаемый рисунок (фиг. 1.). Прорезной штемпель (a) вправлен в салазки (b), которые ходят в неподвижных планках (c) станка вверх и вниз. Под штемпелем на столике лежит кольцо (d). Приводной ремень, ходящий по шкиву (e) махового колеса (l), двигающего посредством шестерни зубчатое колесо (f), горизонтальная ось которого (g) посредством эксцентрика (h) и охватывающего его стержня (i) поднимает и опускает салазки (b) со штемпелем на лежащий на кольце лист, приводит в действие станок. Высота поднимания штемпеля изменяется согласно толщине находящегося в работе металлического листа посредством ручного винта (k), устанавливающего эксцентрик (h). Для моментальной остановки движения штемпеля в то время, когда маховое колесо не разобщено с приводом, служит подножка (m), раздвигающая соединение вала (g) с приводящим его в движение зубчатым колесом (f). Фигура 2 изображает ручную П. машину, употребляющуюся для пробивания дыр в металлических скреплениях при постройке домов и мостов. Она стоит на колесиках для удобства передвижения. Пробивает листы до 13 мм толщиной, образуя дыры до 22 мм в поперечнике. Опускание штемпеля производится работником для более тонких листов посредством крестообразного воротила (a) у шестерни, ходящей по отрезку зубчатого колеса (b), опускающему штемпель (S) и нажимающему его на лист. Для более толстых листов давление усиливается посредством рычага (c), при поднимании и опускании которого тормозное колесо у шестерни, движимой воротилом (a), задерживается входящей в него задвижкой. Нередко для прорезания листов употребляются гидравлические прессы (см. Гидравлические П. машины). П. машины для прорезания многих равномерно расположенных на поверхности листа дыр при посредстве автоматического механизма, пододвигающего под штемпель сам лист, называются сверлильными машинами. Часто, в особенности у прорезных машин, приводимых в действие паровой машиной, тот же самый механизм, который служит для движения высекающего кружок штемпеля, приспособлен также для приведения в действие механических ножниц. .

ПРОСОРУШКА Просорушка — снаряд для рушения, обдирки проса (сдирания пленок с зерна) с целью приготовления крупы — пшена. В хозяйствах преимущественно распространены бильные (обыкновенно с деревянными билами) крупорушки, которые дают готовое пшено при 2-кратном пропускании через них проса. Пшено здесь получается невысокого качества. Вполне хорошее пшено получают лишь при обдирке на специально приспособленных для этого мельничных жерновах. Лучшие П. имеют два горизонтальных жернова, из которых верхний бегун металлический или каменный, а нижний покрыт какими-либо мягкими материалами (пробкой или кожей). В бильных П. успех зависит от твердости дерева (с увеличением твердости его получается больше сечки, выход пшена меньше); результат обдирки зависит также от степени сухости проса.

ПРОСТУПНЫЙ станок Проступный станок — снабженный П. эксцентриками. См. Переборный механизм.

ПРОСТЫЕ машины Простые машины — Под этим именем подразумеваются следующие механизмы, описание и объяснение действия которых можно найти во всех элементарных курсах физики и механики: рычаг, блоки, полиспасты, ворот, наклонная плоскость, клин и винт. Блоки и ворот основаны на принципе рычага, клин и винт — на принципе наклонной плоскости. См. Блок и сложные блоки, полиспасты, ворот в применении (Кабестан); Наклонная плоскость, Клин, Винт, Рычаг.

ПРОФИЛЬ Профиль (техн.) — очертание воображаемого или представленного графически вертикального разреза тела. В архитектуре П. показывает сочетание и чередование обломов и пропорциями своими характеризует стиль произведения. Древние греки впервые стали соразмерять очертание П. с предметом, которого он служит украшением. Высота и свес обломов, составляющих П., зависит от радиуса нижнего основания колонны. В тосканском и дорическом орденах единицей меры принимается двенадцатая часть этого радиуса, а в прочих орденах восемнадцатая часть (см. Архитектура). Профилирование находит обширное приложение не только в произведениях архитектуры, но также во многих изделиях, назначенных к удовлетворению разных потребностей человека. Образование П. имеет здесь значение преимущественно эстетическое. Оно с одной стороны придает формам предмета изящный вид и характер, соответствующий его назначению, а с другой — профилированием сглаживаются резкие переходы от одних поверхностей к другим, и, вообще, достигается красота и разнообразие внешнего вида частей и целого. В строительном искусстве П. называется вертикальный разрез местности, дающий представление о виде ее поверхности. Различают продольную П., представляющую пересечение поверхности рядом вертикальных плоскостей, проходящих через магистральную линию или ось, например, дороги, канала и пр., и поперечные, разрезами перпендикулярно этой оси. Иногда для получения полного представления, соответственно цели, достаточно одной продольной П., например, при прокладке водопроводных труб по улицам города, достаточно иметь продольный разрез каждой улицы для определения глубины заложения труб. При проектировании сооружений, имеющих более значительное протяжение и в ширину, продольную П. дополняют рядом поперечных П., взятых на таком расстоянии одна от другой, чтобы ломаные линии, соединяющие определенные измерением точки П., по возможности мало отличались от кривых, которыми ограничена в действительности поверхность земли. П. получается с помощью нивелирования (см.) и наносится на чертеж в определенном масштабе, с отнесением высот к постоянному горизонту. Для удобства и ясности представления П. часто вычерчиваются в искаженном масштабе, принимая для высот масштаб, превосходящий в несколько раз масштаб горизонтальных расстояний. Например, у нас, при изысканиях железных дорог, составляются, обыкновенно, две продольные П., одна полная, в масштабе для горизонтальных расстоянии 50 саженей в одной сотой сажени, а для вертикальных 5 саженей в сотой, а другая — сокращенная или сжатая в масштабе 500 саженей в сотой сажени для горизонтальных и 10 саженей в сотой для вертикальных расстояний. Нанося на П. проектную линию сооружения, получаем высоты выемок и насыпей. Для удобства при составлении и изучении проекта, а также при производстве работ, продольная П. дополняется еще условными надписями, показывающими длину отдельных участков проектированной линии, их уклоны, номера пикетов, углы поворотов, радиусы закруглений, тангенсы и длины кривых, пересечение с другими дорогами, реками, род и главные размеры искусственных сооружений. Поперечными П. пользуются для более точного вычисления количества работ и для разбивки сооружения в неровных местностях. Поперечная П. всякого дорожного сооружения, крепостного верка, дамбы и, вообще, земляного строения обыкновенно представляет собой верхнюю площадку, полотно или гребень, сопрягающиеся с земной поверхностью откосами; заложение последних выбирается соответственно роду грунта, из которого возводится насыпь. Часто также П. эта представляет собой углубление в земной поверхности (крепостные рвы, железнодорожные выемки, каналы и пр.), которое тоже составляется из горизонтальной части и откосов. Для уменьшения количества земляных работ часто откосы поперечных П. проектируются круче, чем можно допустить по свойству грунта, из которого возводится насыпь или в котором углубляется выемка. Тогда откосы эти укрепляются дерном, каменной одеждой или другими отделками, размеры которых определяются по поперечным П. насыпей и выемок. Для быстрой съемки П., взамен нивелиров и ватерпасов предложены были разные механические снаряды, например, профилограф Шмида, для исследования износа шоссе, прибор Ливчака, для предварительной съемки П. при трассировании дорог и для исследования изменений железнодорожного полотна. Все эти приборы основаны на том, что вертикальный стержень, прикрепленный к подвижной раме и соприкасающийся с местностью посредством колесца на конце его, при своем поступательном перемещении передвигается, вследствие неровностей местности, вверх и вниз, что и воспроизводится с помощью карандаша или красящего штифта на листе бумаги. На последнем таким образом получается в натуре, или, смотря по конструкции прибора, в увеличенном масштабе, профиль местности. Приборы эти большого распространения до сих пор не получили. В прокатной технике П. называется форма поперечного сечения сортов прокатных балок, отличная от квадратной, прямоугольной, круглой или правильно-многоугольной, например, двутавровая, коробчатая П., рельсы и пр.

ПРУЖИНЫ Пружины — суть те элементарные составные части механизмов, которые, от действия приложенных к ним сил, подвергаются значительным изменениям своей формы, чтобы вызвать противодействующие упругие силы. Во время этих изменений формы, приложенные силы производят работу, которая остается в запасе и возвращается, когда упругие силы приводят П. к ее первоначальной форме, по прекращении действия внешних сил. В одних случаях этим запасом работы пользуются, чтобы произвести обратное движение механизма, как, например в П. для запирания дверей, в карманных часах и иных заводных механизмах; в других же случаях способностью П. поглощать на время запас работы пользуются для смягчения толчков, как в экипажных рессорах и вагонных буферах. Те П., у которых изменения формы пропорциональны приращениям действующих на них сил, могут служить для измерения этих сил, в динамометрах и пружинных безменах (X, 632). Наконец, во многих измерительных и других приборах, П. служат для уничтожения мертвого хода (XIX, 139), например, в анероидных барометрах (XVIII, 543) и винтовых микрометрах (XIX, 253). Обыкновенно, П. подвергаются сгибанию или кручению, один каучук (XIV, 778) достаточно растяжим, чтобы пружинить при прямом растяжении: свежую каучуковую нить можно растянуть более чем до четверной длины, не переходя за предел упругости, но от действия воздуха и света каучук постепенно окисляется и теряет, наконец, свою первоначальную упругость. Упругой растяжимостью, проявляющейся при скручивании пучка веревок, пользуются для стягивания станка обыкновенной столярной пилы; в древности таким же способом заряжали баллисты (XIV, 719) — военные машины для бросания камней: там тоже толстый пучок веревок, намотанный на крепкую раму, укорачивался от скручивания посредством просунутого стержня и, будучи спущен, сообщал ему, и положенному на него камню, быстрое движение. На основании данных учения о сопротивлении материалов (см.), Рёло вывел следующие формулы, позволяющие вычислять размеры употребительных форм пружин, когда даны условия, которым они должны удовлетворять, и свойства их материала. В формулах этих p означает полную нагрузку пружины, не превышающую ее прочную нагрузку P, σ нагрузку на кв. мм. «опасного сечения» пружины: эта величина σ не должна превосходить T, «допускаемое напряжение» для материала пружины. E и G, модули упругости и сдвига, причем принимается, что G = 2/5E, а величина σ для сдвига составляет лишь 2/3 величины σ для растяжения. Длина всей П. (прямой или в выпрямленном виде) обозначается l, ширина ее b, а высота (параллельная сгибающему усилию) h. П., подвергающимся гнутию и укрепленным на одном конце, придают, обыкновенно, для увеличения гибкости форму «тела равного сопротивления», т. е. одинаково сопротивляющегося сгибанию во всех своих поперечных сечениях. Для этого довольствуются на практике тем, что при равной ширине b, уменьшают высоту П., от величины h при основании до 2/3h на свободном конце, а при постоянной толщине h уменьшают ширину, от b, у основания, почти до нуля на свободном конце, т. е. придают П. форму затупленного равнобедренного треугольника. В обоих случаях: Наибольшая нагрузка: \displaystyle P=\frac{T}{6}\frac{bh^2}{l}, гнутие: \displaystyle f=\frac{6pl^3}{Ebh^3}, гибкость: \displaystyle \frac{f}{l}=\frac{\sigma}{E}\frac{l}{h}, работа: \displaystyle Pf=\frac{1}{6}\frac{\sigma^2}{E}\cdot blh. Те же формулы применяются и к слоистой П., наподобие рессоры: ее уподобляют треугольной П., для которой ширина b равна сумме ширины всех слоев. Для плоской, спиральной П., какие употребляются в часах, в предположении, что наружный ее конец закреплен на окружности барабана, а внутренний на оси, которую закрутила на угол δ (обыкновенно, превышающий 360°), сила P, действуя на плечо R: \displaystyle P=\frac{T}{6}\frac{bh^2}{R}; \displaystyle f=R\delta=12\frac{plR^2}{Ebh^3}; \displaystyle \frac{f}{R}=\frac{2\sigma}{E}\frac{h}{l}; \displaystyle Pf=\frac{1}{3}\frac{\sigma^2}{E}\cdot bhl. Такая П. подвергается сгибанию, хотя и вызывает вращение; напротив того, винтовая спиральная П., при вытягивании, сама скручивается. Поэтому, называя d диаметр проволоки, из которой она сделана, а R радиус цилиндра, на котором навита ось этой проволоки, получим: \displaystyle P=\frac{T}{16}\pi\frac{d^3}{R}; \displaystyle f=\frac{32pR^2}{\pi Gd^4}; \displaystyle \frac{f}{R}=2\frac{\sigma}{G}\frac{l}{d}; \displaystyle Pf=\frac{1}{8}\frac{\sigma^2}{G}\cdot \pi ld^2. Те же самые формулы получаются и для прямой проволоки, длины l и диаметром d, когда ее закручивает на угол δ сила Р, действуя, на свободном конце, на плечо R; в этом случае f = Rδ, тогда как при винтовой спирали f было растяжение ее вдоль оси. Сопоставляя выражения работы Pf, запасенной в П. разной формы, легко заметить, что вообще: Pf=CV\frac{\sigma^2}{E}, {| |- | Для закаленной и опущенной литой стали || \frac{E}{T^2} || = \frac{30000}{65^2} = 7,1 |- | простой, незакаленной стали || || = \frac{20000}{25^2} = 32,0 |- | латуни || || = \frac{6500}{(4,8)^2} = 282,1 |- | дерева || || = \frac{1100}{2^2} = 275,0 |} Еще выгоднее в этом отношении каучук; однако, свойства продажных сортов этого материала так изменчивы, что для него E и допускаемое напряжение T не установлены. Для одного экземпляра каучуковой нити, около 4 кв. мм. сечения, оказалось E = 0,04 килограмма на кв. мм., т. е. длина этой нити удваивалась под влиянием нагрузки в 40 г. на 1 кв. мм., но разорвалась она при нагрузке в 600 г. на кв. мм. Обе нагрузки отнесены к сечению нерастянутой нити и действовали короткое время. По этим данным, \displaystyle \frac{E}{\sigma^2} = 0,11. Таким образом объясняется, почему удалось делать летающие игрушки, приводимые в движение скрученным пучком каучуковых нитей, тогда как стальная П. оказывалась для этого непригодной. Из опытов с часовыми П. оказалось, что не удается запасти более 20 килограммометров работы на каждый кг. веса стальной пружины, так что карманные часы, с пружиной весом в 2 г., тратят всего 0,001 кгм. в час. Иногда от П. требуют возможно быстрого движения, как, например, при изготовлении проволочных гвоздей (см. Проволочные изделия) и в метательном оружии — луке. Тут требуется, чтобы отношение массы материала пружины к его модулю упругости было как можно меньше; поэтому-то лучшие луки и самопалы делались из особенных сортов дерева, а не из более упругой, но вместе с тем и более тяжелой стали. Стальные П. подвергаются закалке (XII, 151) и отпуску. Часовые П. изготовляются фабричным способом: прокатанная и отделанная стальная полоска, очень большой длины, протягивается медленным, непрерывным движением через накаленную трубку, затем через охлаждающее масло, и отпускается, проходя дальше между двумя нагретыми плитами. Уже после этого П. полируют и снова подогревают, чтобы получить ровную окраску. Затем уже их свертывают в спирали. В настоящее время в продажу поступают стальные ленты разных размеров, закаленные и отпущенные. Их можно разрезать ножницами и опиливать, для легкого изготовления П. Закалка их допускает обыкновенно изгибание за предел упругости и на холоде, но можно безопасно изогнуть такую сталь в желаемую форму, подогрев до температуры, не превышающей температуру ее отпуска: уже при 150° такая сталь становится малоупругой, но получает прежние свойства после охлаждения. Латунные и медные П. надо проковывать без отжигания, пока толщина не станет равна половине прежней, чтобы сообщить им достаточную упругость.

ПУЛЬЗОМЕТР Пульзометр — название водяного насоса, действующего непосредственно давлением пара на поверхность воды, как в старинной паровой машине Савэри (см.), изобретенной в 1871 г. в Нью-Йорке Холлом (Hall). Благодаря самодействующим клапанам, особой форме сосудов и многим мелочным подробностям конструкции, получилась очень удобная, прочная и простая водоподъемная машина, пользующаяся довольно большим распространением для подъема на высоту до 20 м., несмотря на то, что она тратит раза в три больше топлива, чем хороший паровой насос. На схематическом чертеже a и a′ изображают в вертикальном разрезе оба грушеобразных сосуда П., сообщающиеся вверху с паропроводной трубой b, а внизу с всасывающей трубой e; d, d′, f, f′ — клапаны, ag — разрез водоподъемной трубы, подымающейся сзади плоскости чертежа и соединяющейся с воздушным регулятором h (см.). В месте соединения паропроводной трубы с горлышками сосудов находится шаровой клапан с, имеющий два седла, чтобы закрывать попеременно вход пару то в правый, то в левый сосуд. Когда a′ полон водой, а клапан c закрывает пару доступ в a, давление пара, передаваясь воде, закроет клапан d′ откроет клапан f′ и начнет вытеснять воду в подъемную трубу g. По мере понижения уровня воды в a′, поверхность соприкосновения пара с холодной водой будет возрастать, сначала медленно, потом все быстрее и быстрее. Наступает момент, когда пар станет скорее сгущаться, чем он успевает притекать: тогда давление в устье трубы b станет меньше, чем в сосуде a, шар c перекатится в свое левое положение и закроет горло сосуда a’. Тогда остаток пара сгустится, в а′ получится разреженное пространство, клапан f′ закроется, и атмосферное давление станет вгонять воду по трубе e, подняв клапан d’. Тем временем пар станет выгонять воду из a, тем же порядком. Остается лишь урегулировать приток пара и ход клапанов так, чтобы вода наполняла один сосуд в то же мгновение, когда почти весь другой сосуд опорожнен. Тогда толчок от остановки движения воды будет способствовать своевременному перемещению шарового клапана c. Чистый пар, без примеси воздуха, мгновенно сгущается от прикосновения холодной воды, а даже малая примесь воздуха сильно замедляет сгущение; поэтому на верху сосудов a и a′ устроено по маленькому клапану, отворяющемуся внутрь и впускающему воздух, когда разряжение дойдет до надлежащей величины. Такой же клапан устраивается и на регуляторе h. Чтобы пустить в ход П., надо или налить воды в один из сосудов, через особое для этого предназначенное отверстие, или же пускать и закрывать пар от руки, пока, вследствие его сгущения, не наберется вода сама собой. Многие конструкторы усовершенствовали и видоизменяли устройство П. (Кёртинг, Бонар, Винкельман и др.), пробовали отделять пар от воды гибкой, плохо проводящей тепло каучуковой перепонкой (Гаусман). Существуют П., действующие сжатым воздухом (Лоран, Кестнер); газовые П. имеют с настоящими лишь общее название и представляют самодействующие монтжюсы (см. Свеклосахарное производство). .

ПУНСОН Пунсон или патрица — термин монетного дела: выпуклое изображение лицевой или оборотной стороны медали или монеты, сделанное на закаленном стальном стержне, которым выдавливают на другом стальном, но отпущенном стержне то же изображение в вогнутом виде; последний стержень, после закала, образует штемпель или матрицу, которой чеканят монеты и медали. См. также Словолитное дело.

РАТИНИРОВАНИЕ Ратинирование — Так назыв. особый способ отделки шерстяных тканей, посредством которого она получает мохнатую, бугорчатую поверхность, покрытую шишечками или колючками скатанных волокон. Такой род отделки применяется к тяжелым, обыкновенно двойным тканям (драп), идущим на верхнюю покрышку верхнего платья. Для успеха процесса верхняя поверхность ткани должна быть соткана из возможно тонкого материала. Самый процесс Р. состоит в том, что ткань, предварительно начесанную (наворсованную), с извлеченными на поверхность и приподнятыми кончиками волокон подвергают трению помощью так назыв. ратинировальной доски. Для этого ткань медленно продвигают в натянутом состоянии по горизонтальному ратинировальному столу, обтянутому войлоком или плюшем и нагреваемому иногда паром. Над столом горизонтально же подвешивается ратинировальная доска, также обтянутая плюшем или каучуком с поверхности прилегающей к ткани и более или менее нажимаемая на ее поверхность. Эта доска приводится в быстрое колебательное движение в горизонтальной плоскости. От направления этого движения зависит и вид получаемой поверхности. Для получения собственно ратине, доске придается кругообразное движение, отчего концы волокон и скатываются в круглые пучки, равномерно распределенные по поверхности ткани. Если движение ратинировальной доски прямолинейное (продольное, поперечное или диагональное по отношению к длине куска), то скатанные волокна образуют ряды рубчиков, направленные перпендикулярно к движению ратинировальной доски (Welliné). .

РВАНЬ Рвань — полоски листового железа, охватываюшие обод колеса и придерживающие шину, чтобы она не снялась, если обод усохнет. Р. берут в дорогу, чтобы на время закрепить лопнувшую шину.

РЕКИ, в технике Реки (техн.). — В отношении задач гидротехники различают три группы Р.: 1) горные ручьи, потоки и Р., имеющие значительный уклон, быстрое, иногда стремительное, а местами бурное течение и вследствие этого влекущие крупные наносы, — этими наносами русло Р. в некоторых местах постоянно загромождается, в других местах быстрое течение производит подмывы берегов, так что горные Р. непрерывно видоизменяют свое русло, а иногда, при внезапной прибыли воды, производят громадные разрушения; 2) Р. низменных морских прибрежий, отличающиеся тихим, чуть заметным течением и постепенно сливающиеся широкими устьями своими с морскими заливами (лагуны, плавни, гаффы), — большей частью вследствие слабого течения наносы в этих устьях осаждаются, образуются многочисленные косы, разделяющие отдельные протоки, составляющие так называемую дельту; наконец, 3) категория рек, протекающих на значительном протяжении по долине с переменным продольным уклоном, занимает по своим свойствам середину между двумя указанными выше категориями. Многие большие Р. берут начало в горах, вдали от моря, или образуются от слияния горных потоков при выходе их на низменность; таким образом, верховье может иметь ясно выраженный горный характер, за которым следует участок с более ровным течением и, наконец, устье, с описанными выше свойствами. В нижних частях устьев Р., впадающих в моря, имеющие приливы и отливы, нередко существует во время прилива обратное течение, распространяющееся на много километров во внутрь материка (Сена, Гаронна и др.). Разные элементы Р., каковы вид русла, скорость течения и количество протекающей воды находятся друг от друга в полной зависимости, и изменение одного из них влияет на остальные. Так как каждая Р., в зависимости от ее состояния, приносит человеку большую или меньшую пользу и может также причинять громадное опустошение и вред, то давно уже люди задались целью подчинить своей воле течение Р., исправляя те элементы их, которые поддаются человеческому воздействию. С незапамятных времен Р. служат удобным и дешевым путем для перевозки грузов. С появлением железных дорог, давших возможность безопасно и быстро перевозить всякого рода товары на громадные расстояния, значение внутренних водных путей на первых порах пало. Но это продолжалось недолго. Соединив центры значительного производства продуктов с рынками сбыта, железные дороги вызвали громадное развитие торговли и промышленности; вместе с тем грузовое движение настолько усилилось, что железные дороги не в состоянии удовлетворять существующей потребности транспорта. По своей пропускной способности и дешевизне фрахта хорошо устроенные водные пути значительно превосходят железные дороги, а потому даже большие железнодорожные линии не могут заменить водяных путей, для передвижения на большие расстояния масс незначительной ценности. В отдельных случаях водные пути являются конкурентами железных дорог, которые в навигационное время вынуждены путем понижения тарифов вступать в борьбу с водной перевозкой, чтобы сохранить за собой ту массу грузов, которая необходима для прибыльной работы железной дороги. Конкуренция эта сама по себе приносит пользу, как всякое соревнование в области промышленной деятельности. Однако подобное отношение водных путей и железных дорог является скорее исключением. Вообще, эти два средства передвижения необходимы не для взаимной друг против друга борьбы, но, наоборот, для взаимного содействия друг другу, так как каждый из этих способов транспорта имеет свое специальное назначение: железные дороги — для быстрой и срочной доставки ценных товаров, могущих выдерживать сравнительно высокие тарифы, необходимые для оплаты дорогой эксплуатации рельсовых путей, а водяные пути — для перевозки громоздких сырых продуктов, нуждающихся в дешевом фрахте. Практикой иностранных государств, в особенности Бельгии, доказано, что при развитии водяных путей доходы железных дорог не только не уменьшаются, а, наоборот, увеличиваются. То же доказано для Германии, в отношении железных дорог, проведенных по обоим берегам Рейна и параллельно Эльбе и Одеру, а в особенности относительно сети железных дорог и водных путей, имеющих узловой станцией город Берлин. Дешевизна перевозки составляет залог успеха в мирной конкуренции между народами за промышленное и экономическое превосходство. Поэтому во всех странах, где имеются Р., способные к судоходству, стараются улучшить их, насколько допускают природные их свойства, чтобы возможно полнее использовать их для нужд перевозки. Но, независимо от судоходства, разные сооружения устраиваются на Р. для предохранения прибрежных местностей от затопления при возвышении горизонта воды, для водоснабжения и орошения, для утилизации силы падения воды в качестве дарового источника энергии и проч. Цели эти во многих случаях не только несовместимы, но весьма часто друг другу препятствуют, так как искусственные заграждения, устраиваемые на Р. для подъема ее с целью орошения или приведения в действие механизмов (водоподъемные плотины), или для рыбной ловли (заколы), большей частью составляют препятствие судоходству. Ввиду преобладающего значения этого последнего для общего благосостояния, потребностям судоходства отдается всегда преимущество. Во всех образованных странах законодательство предоставляет всем и каждому пользоваться для целей судоходства и сплава не только самой Р., на всем ее протяжении, способном к судоходству и сплаву, но, в известных пределах, также ее берегами (законы о бечевниках), ограничивая в этих видах права прибрежных владельцев. Самые работы на Р., необходимые для улучшения судоходного их состояния, большей частью исполняются правительством из общих государственных средств; только в некоторых случаях признается необходимым возмещать эти расходы в форме судоходных сборов. Предпринимаемые с этой целью работы первоначально состояли в расчистке существовавших на Р. препятствий судоходству, как, например, порогов, засорений карчами, мелей и искусственных повреждений. Меры эти применимы на Р., которые по природе своей в естественном состоянии способны к судоходству и только местами представляют разные неправильности, затрудняющие судоходство, каковы недостаток глубины, чрезмерная извилистость фарватера, разделение на рукава и проч. Эта система улучшения судоходного состояния Р., называемая регулированием или выправлением, заключается, следовательно, в укреплении берегов, для предупреждения их подмыва, в уничтожении извилин посредством прорезов или прокопов и, наконец, в сужении русла посредством водостеснительных сооружений, с целью собрать разбросанную массу воды в одном русле, причем усилившееся течение разрабатывает более глубокий ход, дающий возможность проходить судам с большой осадкой. Задача регулирования сводится, таким образом, к фиксированию русла в тех местах, где вследствие слабости грунта могут образоваться неправильности течения, и в стеснении фарватера — для увеличения его глубины. Эта система в течение последних двадцати лет применена была систематически на Висле (от русской границы), Одере, Эльбе, Везере, Рейне и Немане (от русской границы), а также на второстепенных Р. Пруссии, с расходом на это до 150 миллионов марок. Благодаря выправительным работам достигнута на упомянутых реках глубина, при самом низком горизонте воды, от 0,8 до 3 м, вследствие чего значительно увеличилось по ним грузовое движение. С улучшением судоходного состояния Р., увеличились размеры и подъемная сила судов, плавающих на этих Р. (на Эльбе в 1842 г. самые большие суда подымали 3000 центнеров, в настоящее же время на этой Р. плавают суда, подымающие 12000 центнеров; на Рейне вместо 8000 теперь 24000 центнеров). Такие же удовлетворительные результаты получены в Америке, Австро-Венгрии, Голландии и Франции, у нас на некоторых участках Р. Припяти (у Чернобыля), Днепра (у Киева и Кременчуга), Дона, Десны, Сожа, Немана, Вислы, Днестра и Волги (в Нижнем Новгороде и др.). Берега Р. укрепляются, при этом, где это необходимо, дерновкой, обделкой камнем, фашинами и т. д. Наиболее важной задачей при регуляционных работах является выбор так называемой нормальной ширины Р., т. е. той ширины, которая должна быть придана данному участку Р. посредством водостеснительных сооружений, для достижения правильного стока вод и сохранения глубины, требуемой судоходством. Ширина назначается как для низкого, так и для среднего и высокого горизонтов и зависит от количества протекающей воды, т. е. расхода Р., скоростей и уклонов и от некоторых других условий быта Р. Для стеснения русла строятся обыкновенно сооружения двух типов: продольные водостеснительные плотины и поперечные полузапруды или буны. Плотины располагаются параллельно проектному ходу, причем откосы их, обращенные к Р., должны образовать будущий берег; полузапруды, напротив, располагаются под углом или перпендикулярно к направлению хода таким образом, чтобы головы их совпадали с проектируемой береговой линией. Как те, так и другие сооружения могут быть употреблены самостоятельно для регулирования, и выбор типа зависит от местных условий. Шлихтинг предлагает следующий принцип: буны — для образования выпуклого берега, продольные плотины — у вогнутого берега, а при выправлении прямых плесов — продольные параллельные сооружения (в случае расположения новой береговой линии на близком расстоянии от старого берега) и поперечные полузапруды (при более значительном удалении этой линии от старого берега). Буны должны быть расположены на таком расстоянии одна от другой, чтобы отклоняемая ими струя не могла ударять в берег (расстояние между бунами делается обыкновенно в 0,3 до 0,8 ширины Р.). При коротких бунах необходимо укрепление берега. Обыкновенно гребень буны у корня ее, т. е. где она примыкает к старому берегу, доводится до горизонта средних вод, а голова буны возводится до уровня низких вод. Буны строятся из фашин, камня или в виде земляной насыпи между шпунтовыми стенками. Гребню обыкновенно придается ширина около 2 м, а откосы делаются, в зависимости от материала, одиночными, полуторными или двойными. При правильном расположении бун пространство между ними быстро заносится песком, приносимым водою во время половодья, вследствие чего по направлению бун образуется новый берег, который иногда закрепляют рассадками ивы и т. д. Точно так же для содействия замелению пространства за продольными водостеснительными сооружениями, при возведении этого рода плотин, оставляются через известные расстояния промежутки, для прохода воды, которая, будучи здесь задержана, откладывает наносы. В большом масштабе эта система регулирования применена в Верхнем Рейне, на участке от Базеля до границы с Гессеном. Выправление рек посредством продольных водостеснительных сооружений обходится дороже регулирования при помощи бун, так как длина и высота сооружений при этом получается больше и конструкция их должна быть солиднее. При этом, до образования нового берега, существует опасность прорыва сооружений напором воды и подмывом и, затем, в случае неправильного назначения нормальной ширины, ошибку эту нельзя исправить, между тем как буны можно, в случае надобности, укоротить или удлинить. Но зато продольные сооружения сразу фиксируют направление течения и в короткое время способствуют установлению надлежащей глубины и скорости течения. По этим причинам, при производстве регуляционных работ, обыкновенно пользуются обеими системами, применяя их в зависимости от местных обстоятельств. Составляя план регулирования, необходимо иметь в виду общий характер данной Р. и задача заключается в том, чтобы с наименьшими расходами привести неудобные для судоходства участки ее в такое же состояние, в котором находятся участки, где скорость течения, направление фарватера и глубина хода допускают удобное плавание судов. При этом стремятся достигнуть, чтобы перемещение грунта, необходимое для намеченного преобразования русла: углубление дна и срезка берега в одних местах, складывание наносов в других, производилось силой течения самой Р., благодаря надлежащему расположению выправительных сооружений. Так как два элемента быта Р. — общее ее падение и расходы воды — мы чувствительным образом изменить не можем, то выправительные работы приводятся к углублению мелких мест, уравнению скоростей и уклонов, спрямлению крутых извилин и обеспечению неизменяемости русла и берегов. Слишком спрямлять течение прокопами тоже нерационально, так как от этого увеличиваются уклоны и скорости течения, а следовательно, могут быть вызваны новые неудобства для судоходства. Поэтому каждой Р. или, на больших Р., каждому участку ее соответствует известная степень судоходности. Регулированию рек должны предшествовать подробные исследования. Они заключаются в определении всех условий течения: продольных и поперечных профилей русла, плана Р. и всех имеющихся на ней препятствий, как естественных, так и искусственных (опоры мостов, плотины и пр.), затем скоростей течения и расходов при меженном, среднем и высоком горизонтах, а также существующих условий судоходства и сплава. На основании всех этих исследований составляется проект, при разработке которого следует также иметь в виду, как отразится предполагаемое регулирование на другие виды пользования, зависящие от состояния Р. (рыболовство, вододействующие заведения, осушение и орошение прилегающих угодий и т. д.). Для скорейшего углубления хода и уничтожения местных препятствий судоходству от образовавшихся мелей на фарватере, прибегают к землечерпанию, которое с применением сильных паровых землечерпательных машин является в настоящее время могучим средством, оказывающим непосредственную помощь судоходству во время мелководья. В качестве вспомогательных мер, имеющих ограниченное значение для немедленного углубления фарватера, употребляются временные искусственные заграждения (переносные дощатые и кулевые плотины и проч.). Из всего вышесказанного следует, что регулирование может сопровождаться успехом только в том случае, когда поставленная цель, а именно размеры и осадка судов, назначенных к плаванию по улучшенному водному пути, соответствуют общим свойствам выправляемой Р. Но есть и такие Р., на которых улучшение судоходного состояния с помощью регуляционных сооружений невозможно, или по недостатку воды при низком горизонте, или вследствие значительных падений и скоростей, или, наконец, по другим местным причинам. Недостаток воды можно отчасти устранить и искусственным питанием, для чего весенняя вода задерживается в верховьях и притоках Р. искусственными заграждениями (водоудержательными плотинами, бейшлотами). Из образованных таким образом резервуаров или водохранилищ производятся в течение маловодного периода попуски воды, дающие возможность проследовать судам. Таким искусственным питанием поддерживается судоходство на реке Мсте, на верхней Волге (в Верхневолжском водохранилище скопляется 40 млн. куб. саженей запасной воды). Но подобный способ искусственного питания можно применить только в исключительных местах, где резервуары могут быть устроены без значительных расходов на производство работ и отчуждение земель. Обыкновенно же для получения возможности плавания по Р., состояние которых не может быть улучшено регулированием, прибегают к шлюзованию или канализации. Систему эту прежде всего стали применять на таких Р., русло которых, глубоко врезанное в речную долину, давало возможность строить плотины без особых неудобств для прибрежных земель. С незапамятных времен на подобных Р. устраивались для хозяйственных и промышленных целей заграждающие русло плотины, в которых для прохода судов оставлялись отверстия, закрываемые после пропуска судов затворами. Для прохода судов затворы открываются, и вода устремляется из верхнего плеса в нижний до тех пор, пока горизонты обоих плесов не сравняются. Очевидно, что при таком устройстве для пропуска судов расходуется весь запас задержанной воды, а судоходство может производиться лишь в одном направлении, а именно вниз по течению; передвижение же судов вверх по течению требует особых усилий и приспособлений. Это неудобство послужило поводом к изобретению камерных шлюзов, при помощи которых преодолевается разность горизонтов двух смежных плесов или бьефов, разделенных плотиной, и достигается одинаковое удобство при передвижении по двум противоположным направлениям, без особых трудностей и излишнего расхода воды. При этом оказывается возможным задержанную массу воды поддерживать во все время навигации на необходимой высоте. Но устраиваемые плотины и шлюзы препятствуют свободному стоку высоких вод и проходу льда, вследствие чего увеличивается опасность наводнения. По этой причине канализация Р. не могла развиваться до того времени, когда французским инженером Пуаре, в 1838 г., были изобретены разборчатые плотины, которые дают возможность легко и скоро пропускать высокие воды и ледоход. Подобной системы плотина была устроена впервые на реке Ионне у Эпино в 1839 г. С того времени судоходное состояние Р. в разных государствах улучшено частью плотинами названной системы, частью разборчатыми плотинами других, впоследствии изобретенных систем (Сена от Парижа до Руана, Майн у Франкфурта, у нас Москва-река и др.). Кроме засорения Р. наносами, вследствие подмыва берегов и примеси частиц, увлекаемых текучей водой, Р. загрязняются отбросами из населенных мест и промышленных заведений. Это приводит к порче речной воды, что опасно в санитарном отношении, а также вредно для рыбного промысла. Особенно опасно загрязнение речной воды в гигиеническом отношении; исследованиями над распространением эпидемий в больших городах доказано было существование известной зависимости развития инфекционных болезней от большей или меньшей степени загрязнения речной воды. В известных пределах Р. обладают свойством самоочищения, которое заключается в растворении и разжижении примесей, превращении органических и сложных неорганических соединений в более простые и пр. Это самоочищение вызывается окислением частью растворенного в воде кислорода, влиянием света и тепла, а также атмосферического воздуха, деятельностью бактерий, а также находящихся в воде растительных и животных организмов и механическим воздействием текучей воды. Поэтому, если загрязнение, которого вообще избегнуть нельзя, не превосходит известного предела, то это не представляет опасности. Законодательством и административными распоряжениями в разных странах введены известные нормы, имеющие целью ограничить загрязнение Р. и устранить вредные в санитарном отношении последствия этого загрязнения. Технические меры, принимаемые для возможного ограждения Р. от заражения вследствие спуска в них сточных вод, сводятся к задержке более тяжелых и крупных примесей в осадочных колодцах и отстойных бассейнах или с помощью решеток и металлических сеток, в устранении застоя воды, а также в нейтрализации и дезинфекции фабричных вод до спуска их в реку. .

РЕССОРЫ Рессоры — название пружин, служащих для смягчения толчков, получаемых повозкой во время езды (см. ст. Пружины и Экипажное дело).

РОССИЯ/Русская наука/Науки инженерного и строительного искусства 17) Науки инженерного и строительного искусства. При насаждении наук в Р. в эпоху Петра Великого, любившего строительное дело, пришлось начать с переводов иностранных сочинений по разным предметам. В Москве напечатана была по повелению государя книга под заглавием «Архитектура воинская, гипотическая и еклетическая, то есть верное наставление, как разными немецкими, французскими, галанскими и итальянскими манерами. С добрым прибытком, так в регулярной, как в иррегулярной фортификации пользоваться возможно и т. д… изъявлено от публичного проф. (Леонарда Христофора) Штурма. Москва лета 1709». Затем в течение XVIII стол. переводились на русский яз. архитектурные сочинения, считавшиеся тогда классическими: Виньола, Витрувия, Палладио, большей частью с немецких или французск. переводов, с значительными сокращениями. Наиболее полным был перевод Витрувия, с французского перевода Перро, изданный В. Баженовым в течение 1790—1797 гг., в 10 книгах. К тому времени потребность в правильной организации строительного дела в государстве привела к учреждению для этой цели правительственных органов. Учрежденная при императрице Анне Иоанновне «Канцелярия Перспективной дороги» для сооружения дороги между СПб. и Москвой, в 1775 г., под названием «Канцелярия от строения Государственных дорог», заведовала уже всеми большими дорогами в государстве. В 1797 г. имп. Павел I учредил департамент водяных коммуникаций, который после нескольких преобразований превратился сначала в главное управление, а затем министерство путей сообщения. С возникновением этого ведомства совпадает во времени начало самостоятельной деятельности русской мысли на инженерном поприще. В 1799 г. напечатано было в Петербурге «Описание представленного на чертеже моста, простирающегося из одной дуги на 140 саженях…» известного механика-самоучки И. П. Кулибина (см.). В 1806 г. Томон издал в Петербурге на французском языке собрание чертежей главнейших памятников, построенных в Петербурге и других городах («Recueil de plans et façades des principaux monuments construits à S. Pétersbourg…»). С другой стороны, русские зодчие и любители старины стали изучать, описывать и снимать планы и чертежи старинных церквей, дворцов и других памятников и таким образом положили начало правильной разработке древностей строительного искусства. В 1809 году напечатана книга П. Валуева «Исторические сведения из летописей отечественных и преданий изустных, извлеченные о селе Коломенском…». Киевский митрополит Евгений Болховитинов (см.) издал в 1825 г. ценное «Описание Киево-Софийского собора и киевской иерархии» с приложением планов, а в 1826 г. «Описание Киево-Печерской лавры», также с планами. Деятельность графа Н. П. Румянцева и учреждение археологических обществ в Р. упрочило исследование русских древностей, в том числе и старинных строений. А. Шмит в 1827 г. снял с натуры развалины зданий древней столицы болгарского царства близ села Успенского, в Казанской губернии, издав свой труд в 1832 г. под названием «Архитектурные чертежи древних болгар» (Москва). К этой местности относятся позднейшие исследования Юрткульского и Шпилевского. Из трудов А. Г. Глаголева издана была одна только тетрадь «О русских крепостях», с атласом в 35 листов (СПб., 1838). «Памятники древности во Владимире на Клязьме» (М., 1849) описаны были В. И. Доброхотовым и графом С. Г. Строгоновым. Ф. Рихтер напечатал снятые с натуры, в планах, фасадах и разрезах, с деталями украшений, каменной высечки и живописи, «Памятники древнего русского зодчества» (М., 1851—56). Из частей «Древностей Российского государства», издавшихся по высочайшему повелению Солнцевым, отделение VI посвящено памятникам древнего русского зодчества. Труды Д. И. Гримма, знатока церковных построек византийского стиля, изданы А. Беггровом под названием: «Памятники византийской архитектуры в Грузии и Армении» (СПб., 1859—64). Впоследствии Гримм издал «Памятники христианской архитектуры в Грузии и Армении» (СПб., 1866), имеющие весьма важное значение для истории искусства. Трудами по древнему зодчеству занимались также В. В. Суслов (изд. Акд. худ., 1895—98) и др. См. Россия. Искусство. Выше было упомянуто, что строительная деятельность правительства стала сосредоточиваться в ведомстве путей сообщения. В этом же ведомстве получила начало, выросла и окрепла русская наука инженерного искусства. В 1810 г. открыт Институт инженеров путей сообщения. Первыми профессорами института, начальником и директором его были приглашенные из Франции инженеры Бетанкур, Сенновер, Фабр, Базен, Потье и Дестрем. Тогда же выписаны были из Парижа «лучшие иностранные сочинения, до наук инженер-гидравлика относящиеся». В 1820 г. были вызваны из Франции инженеры Рокур, Ламе и Клайперон. В первые годы существования института часть окончивших в нем курс инженеров оставлялась при нем в качестве преподавателей и профессоров. Лекции читались сначала на французском языке. Я. А. Севастьянов, преподававший после Потье начертательную геометрию и математику, первый стал употреблять на лекциях русский язык. Им же издан первый на русском языке курс начертательной геометрии (Потье, «Основы начертательной геометрии», перевод Севастьянова, СПб., 1816; его же «Приложение начертательной геометрии к рисованию», перевод Севастьянова, СПб., 1818), которая, вообще, кроме Института инженеров путей сообщения, нигде тогда еще в России не преподавалась. В 1818 г. Потье и Севастьянов издали новую книгу, под заглавием «Начальные основания разрезки камней» — «Traité de la Coupe des Pierres». Затем Севастьяновым самостоятельно было издано несколько сочинений по начертательной геометрии и ее приложениям (последнее в 1834 г.). После него по начертательной геометрии писали Галактионов, Зеленый, Киндерев, Сомов и др. Одним из ближайших преемников Севастьянова по кафедре начертательной геометрии в институте был А. Х. Редер, после которого остались следующие труды (литографированные): 1) «Теория ортогональных проекций», 2) «Теория проекций с числовыми отметками или дополнительными числами», 3) «Линейная перспектива» и другие. В 1870 г. появился обширный труд Н. А. Макарова, выдержавший несколько изданий. В 1892—1897 гг. издан полный курс начертательной геометрии профессора В. И. Курдюмова, по обширной программе, со включением метода аксонометрических проекций. По предложению Бетанкура профессора института занимались исследованиями над сопротивлением растворов и материалов (Рокур совместно с Ламе и Клайпероном). «Журнал Мин. путей сообщ.» начал выходить с 1824 г. на русском и французском языках. В нем помещались преимущественно труды профессоров. Стали издаваться и отдельные сочинения по разным отраслям строительного искусства, и для руководства строителей печатались образцовые чертежи разных категорий сооружений. Таковы, напр., «Чертежи деревянным мостам, для устроения по большим дорогам в России, с присовокуплением таковых же и ледорезам; сочинено при главном управлении путей сообщения» (СПб., 1816). Первая, по-видимому, русская книга, трактующая о водных путях России, напечатана в Амстердаме. Эта книга Корнелия Крюйса «Прилежное описание реки Дона, или Танаиса, Азовского моря, или Езера Меотийского, Понта Евксинского, или Черного моря» (Амстердам, 1669, с картами), посвященная проекту соединения Волги с Доном, к исполнению которого приступлено было Петром Великим, но который остался неоконченным вследствие начавшейся войны со Швецией. Книга Крюйса, впрочем, была издана также на голландском языке. Другая мысль Петра Великого, устройство Тверецкого канала, была им же осуществлена, и этим был создан Вышневолоцкий водный путь, впервые соединивший воды Каспийского моря с Балтийскими. В состав этого пути входит р. Мста, весьма затруднительная для судоходства и сплава своими порогами, подводными камнями и извилистым быстрым течением. Улучшение судоходных условий этой реки было одной из первых задач русских инженеров начала этого столетия. Особенно большую память оставил по себе на Вышневолоцкой системе инженер И. И. Корицкий, который изобрел, между прочим, ныне еще употребительные в той же конструкции так называемые упругие заплыви. Они представляют собой громадные, составленные из бревен, окованных железом, пружины, предупреждающие удар судов или плотов в каменистый берег реки, и ставятся ниже поворотов в тех местах, где суда быстрым течением наносятся на берег. Описание их дано в 1824 г. (Корицкий, «Прожектный и отчетный чертежи упругих заплывей на р. Мсте при урочище Толще и пороге Лестнице»). Работы других инженеров, трудами которых созданы были существующие в настоящее время три системы, соединяющие р. Волгу с Невой, и прочие искусственные водные пути России, а также производились разные улучшения на Волге и на других реках и в портах, большей частью описывались в «Журнале Министерства Путей Сообщения», на страницах которого и обсуждались вызываемые практикой вопросы, интересовавшие русских гидротехников и строителей. Инженерные работы в России получили большое развитие при импер. Николае I. По части научной разработки вопросов, касающихся улучшения водных путей, к эпохе императора Николая I относятся капитальные труды И. Ф. Штукенберг, содержащие гидрографическое, статистическое и техническое описание русских водных путей, как естественных, так и искусственных: «Beschreibung aller im russischen Reiche gegrabenen oder proejektirten schiff- und flossbaren Canale…» (СПб., 1844—49). В Москве первый водопровод был построен, как можно полагать, при царе Михаиле Федоровиче. В 1633 г. англичанин, часовых дел мастер Галловей, поднял воду из Москвы-реки в Свиблову башню и провел ее оттуда в поварни государевых Ситного и Кормового дворцов (Киприянов, «Описание Моск. губ.»). В 1829 г. напечатан в Москве «Прожект о проведении воды в столичный город Москву, учиненный генерал-лейтенантом фон-Бауером июня 24 дня 1780 г.». Первый курс водопроводов на русском языке составлен был инженером бароном А. И. Дельвигом. Его «Руководство к устройству водопроводов» (М., 1856), обнимающее теоретическую разработку относящихся к водопроводам частей гидравлики с дополнениями на основании собственной практики автора, удостоен был Демидовской премии. Им было издано несколько других отдельных сочинений и печатались статьи в «Журн. Мин. путей сообщения». Работами по улучшению московского водопровода, сооруженного во времена Екатерины и пришедшего к началу 40-х гг. в полную ветхость, Дельвиг стяжал себе известность. В конце 50-х и начале 60-х гг. стали появляться книги, посвященные вопросам о водоснабжении отдельных городов. Следующим руководству по устройству водопроводов, после сочинения Дельвига, была книга А. И. Штукенберга «Водопроводы с принадлежащими к ним сооружениями. Предположение и устройство, применяясь преимущественно к водоснабжению городов» (СПб., 1872; второе исправленное изд. СПб., 1878). В настоящее время теоретические и практические вопросы, относящиеся до водоснабжения, разрабатываются собирающимися периодически водопроводными съездами (отчеты печатаются в трудах съездов). Курс водопроводов профессора В. Е. Тимвиова печатается в «Сборнике», издаваемом институтом инженеров путей сообщения. Второй выпуск этого курса, «Водоснабжение железнодорожных станций», напечатан в 1898 г. В том же сборнике помещаются материалы, относящиеся до соседних с водоснабжением отраслей гидротехники: орошения, осушения земель и городским водостокам. Осушение болотистых полей имеет большое значение для многих местностей России, а потому наши инженеры стали интересоваться сравнительно рано этой задачей. В 1810 г. напечатан в Петербурге труд Г. Энгельмана «Теоретическое и практическое руководство к осушению угодьев», с 30 листами чертежей, а в 1827 г. появилась книга Афанасия Стойковича «Систематическое изложение способов обезводнения мокрой, болотистой почвы и осушения топей» (СПб.). Особые топографические условия Кавказского края выдвинули вопросы об ирригации и обводнении (труды М. Н. Герсеванова и др.), а также о предохранении от наводнений плоских берегов рек, имеющих высокие паводки. Этим предметам посвящены многие статьи в «Журнале Мин. путей сообщения» прежних лет. После большого наводнения, бывшего в Петербурге в 1824 г., вопрос о различных мерах для предохранения столицы от громадных бедствий, вызываемых наводнениями, не переставал занимать русских инженеров, хотя эту трудную задачу не удалось решить и до настоящего времени. Подробное историческое известие о всех наводнениях, бывших в Петербурге до 1824 г., напечатано было в 1826 г. В. Н. Берхом. Первые проекты предохранения Петербурга от наводнений представлены были полковником Дестремом, академиком Петровым, архитектором Модюи, англичанином Гуллетом, профессором Парротом, генералом Базеном, а затем французским инженером Дефонтеном. Критический разбор предложенных проектов напечатан в 1825 г. В. Киприяновым. В настоящее время вопрос этот вновь рассматривается, и обзор всех предложений по этому предмету напечатан недавно инженером В. В. Саловым. Другой вопрос, касающийся также благоустройства Петербурга и до сих пор оставшийся неразрешенным вследствие трудных местных условий, зависящих от низменного расположения города, а именно предположение о канализации столицы, также имел прямое влияние на научную разработку этой части гидротехники. В 1856 г. появилось в печати сочинение А. Н. Беспалова «Водостоки». Русские системы водостоков, преимущественно в применении к Петербургу, предложены были Михаилом Поповым («К вопросу о канализации С.-Петербурга правильными водостоками в связи с улучшением мостовых» М. Попова, СПб., 1870), и инженер-технологом Александром Буровым. Способ Бурова — отвод концентрированных нечистот из общих выгребов с помощью разряженного воздуха — применен был, начиная с 1872 г., к очищению некоторых общественных зданий СПб. и описан в современных брошюрах, а также в издававшихся после того курсах водостоков. В 1830—40 годах правительством были изданы и отчасти сделаны обязательными к руководству строителей образцовые чертежи зданий, сооружений и их деталей. В 1835—36 годах изданы были собрания чертежей по части строительного искусства, составленных Евреиновым, Кербедзом, Буттацом, Демидовым, Ястржембским и Данненштерном. В 1843 г. изданы «Нормальные чертежи деревянных мостов различных конструкций на каменных и на деревянных быках и устоях, с подробным изображением способов сопряжений составных частей». В отличие от заграничных балочных и подкосных мостов — все русские деревянные мосты построены из круглого леса, что требует особого искусства при устройстве врубок и сопряжений, но зато придает мосту более красивый вид и содействует прочности. Также был издан атлас образцовых чертежей деталям строений, высочайше утверждены образцовые фасады для частных домов в городах и для сельских строений. В 1851 г. появляется в печати замечательная по полноте и весьма ценная как руководство «Гражданская архитектура» А. К. Краеновского, с атласом чертежей на 10 листах. Наиболее полным курсом является перепечатанная теперь вторым изданием «Гражданская архитектура» М. Е. Романовича (4 т., 2887 черт. в тексте и атлас в 115 листов). По специальной архитектуре, кроме изданных многих переводных сочинений, оригинальной обработке русских строителей подверглись те отделы, которые вследствие национальных или климатических особенностей не могли ограничиться усвоением западноевропейских образцов. Поэтому, не говоря здесь об архитектуре церквей, русские зодчие старались стилизировать в национальном вкусе возводимые ими строения, что оказалось возможным особенно для деревянных зданий. Образцами могли служить крестьянские избы и отчасти городские деревянные строения великорусских губерний благодаря любви русского крестьянина к затейливому украшению своего жилища. Таким образом были выработаны фасады и планы деревянных домов и дач в русском вкусе. Не перечисляя изданий, упомянем об некоторых более старых авторах: Жуковский, Кутепов, Лем, Муханов, Панов, Рудольский, Шишков, Шрейдер и Федосеев. Некоторые из составителей руководств по постройке деревянных домов, как, напр., последний из упомянутых авторов («Руководство к построению деревянных домов», изданное В. Федосеевым, СПб., 1831) ограничивались, впрочем, заимствованием с иностранного или же воспроизведением чертежей домов, построенных в России, но без отпечатка национальной самобытности. Бедствия от пожаров, пожирающих в деревянной России ежегодно много домов и селений и разоряющих крестьянское население, заставили русских строителей придумывать новые типы так называемых экономических построек для сел и деревень, которые соединяли бы дешевизну с несгораемостью. Для этого составлены были проекты глинобитных, земленабивных, песчано-цементных (Дафнер, Бланк, Пальшау, Кербедз и др.) строений. Импер. Павел в 1797 г. повелел учредить в селе Никольском Новоторжского уезда училище землебитного строения «для доставления сельским жителям здоровых, безопасных, прочных и дешевых жилищ и в соблюдение лесов в государстве». Одновременно с учреждением училища в селе Никольском, о дальнейшей судьбе которого ничего не известно, было выстроено в Гатчине земляное битое строение «Приорат». В начале сороковых годов выстроены опытные глинобитные постройки в Горках, на ферме м-ства государственных имуществ; в 1847 г. м-во издало и разослало бесплатно «Руководство к возведению глинобитных построек и глиносоломенных крыш». Имп. московское общ. сельского хозяйства издало печатные руководства к сооружению огнестойких построек. Соединенные труды Московского общ. сельского хозяйства и московского отделения Имп. русского технического общества по этому вопросу составили отельный XXI т. «Трудов» Имп. московского общества сельского хозяйства. Разнообразные образцовые постройки этого рода, принадлежащие к категории глинобитных, глиномятных, саманных, сырцовых, плетневых и т. п., с кровлями преимущественно глиносоломенными и потолками из жердей, хвороста и глины, составили целый несгораемый поселок на Нижегородской выставке 1896 г. Новейшие издания по этой части: М. Крылов, «Типы огнеупорных построек» (СПб., 1897), и С. В. Лукашевич, «Практическое руководство к устройству дешевых несгораемых построек» (СПб., 1898). Наружные стены кирпичных жилых строений в Р. ввиду сурового климата делаются, как известно, для предупреждения промерзания толще, чем в большинстве стран Зап. Европы. Камины, употребляемые в Зап. Европе, у нас оказываются недостаточными и заменены печами. Из отдельных приборов отопления рядом с голландскими, шведскими и пр. вошедшими в практику печами сохранилась русская печь, которая в крестьянской избе служит одновременно для нагрева комнаты, для варки пищи и в качестве теплого ложа при сильных стужах. Первый опыт выяснения целесообразного устройства обыкновенных печей сделан в книге неизвестного автора «Русская пиростатика» (СПб., 1793—99). Над улучшением конструкции русской печи трудились Шемаев, Дихт, Быков и Ярцев и в последнее время П. Брандт (соч. последнего «Увеличение вдвое полезного теплового действия обыкновенных русских печей» и т. п., СПб., 1898). Более подробно, как в теоретическом, так и в практическом направлении, разработал печное дело преподаватель Горного инст., архитектор Свиязев, придумавший несколько нагревательных аппаратов, отличающихся хорошими качествами. Свиязев издал два руководства по архитектуре, напечатанных в 1833 и 1839 годах, и, кроме того, несколько специальных трактатов по печному делу («О калориферах вообще и особенно о пневматических», СПб., 1837; «Теоретические основания печного искусства», СПб., 1850). Из систем центрального отопления, придуманных русскими инженерами, наибольшим распространением в недавнее время пользовался пневматический калорифер Амосова. Инженерами Быковым и фон Дершау введены пневматические кирпичные калориферы, которые, не имея металлических труб, дольше держат тепло. Инженер Войницкий устроил такие же калориферы, отличающиеся компактностью и равномерностью нагрева, полезное действие этих калориферов оказалось от 72 до 80 %. Все упомянутые нагревательные приборы русских изобретателей описаны в соответствующих изданиях и помещаются в руководствах по отоплению. Более полные курсы отопления изданы И. Флавицким («Вентиляция и отопление общественных зданий и жилых помещений», СПб., 1870) и С. Б. Лукашевичем («Курсы отопления и вентиляции»). Последний, кроме того, составил несколько отдельных трудов, касающихся устройства печей и отопления. Русский инженер Шуберский изобрел переносную печь, которая вошла в употребление в Париже. Первые железные дороги в России осуществлены были исключительно благодаря лишь верховной воле имп. Николая I, вопреки мнениям ближайших его советников, в числе которых был и главноуправляющий путями сообщений граф Толь. Профессор Института инженеров путей сообщений генерал Дестрем на лекциях излагал свое мнение о бесполезности железных дорог в России. В «Журнале Министерства путей сообщения» за 1830 г. имеется статья Дестрема «О ложных понятиях о железной дороге». Успех дела, однако, скоро обнаружился, и в последующий период настала эпоха усиленной постройки железных дорог, на продолжительное время заслонивших интерес к остальным родам путей. Задачи, вызванные сооружением железных дорог, нашли вполне подготовленных русских деятелей, которые сумели приложить к новому делу свои знания и опыт. Вместе с тем русскими инженерами самостоятельно разработаны были те отделы, которые требовали изменений вследствие местных условий. Пролетные части всех мостов Николаевской железной дороги были деревянные, системы Гау, заимствованной из Америки. Но при постройке Веребьинского виадука, состоявшего из 9 пролетов по 25,5 саж. инженер Д. И. Журавский отступил от америк. образцов, применив неразрезные над опорами фермы, с несколькими пересечениями раскосов. Он же первый разработал теоретический способ определения усилий в частях фермы Гау, как разрезной, так и неразрезной, с одним или несколькими пересечениями раскосов. Из результатов этих исследований выяснилось, между прочим, что в раскосной ферме с параллельными поясами усилия в стяжках и раскосах увеличиваются к опорам, что обратные раскосы в фермах Гау благодаря особенностям конструкции не вызывают неопределенности в передаче усилий и много других положений, честь первого открытия которых принадлежит Д. И. Журавскому. По образцу Веребьинского путепровода в отношении приемов расчета и деталей конструкции были спроектированы тогда пролетные части остальных мостов Николаевской железной дороги. В фермах системы Гау важную составную часть составляют шпоночные соединения. Для выяснения лучших условий проектирования их Журавский разработал теорию работы шпонок. Полученные им данные и поныне сохранили практическую ценность. По окончании постройки Веребьинского виадука, Д. И. Журавский издал в 1855 г. свои исследования отдельным сочинением под названием «О мостах раскосной системы Гау». Труд этот, опередивший разработку того же вопроса заграничными учеными, удостоился от Академии наук полной Демидовской премии. Журавскому в деле разработки приемов расчета в раскосых фермах помогал инженер Хржановский, поместивший статью по этому вопросу в «Журнале Министерства путей сообщения» 1860 г. В 1858 г. под руководством Журавского и по его проекту построен металлический шпиц Петропавловского собора в Петербурге. Усилия в составных частях пирамидального остова шпица вычислены, под руководством Журавского, инженером Рехневским (ст. Журавского «Шпиц Петропавловского собора» в «Журн. Мин. путей сообщ.», 1860). Иностранные ученые только в последние годы занялись подробной разработкой теории сквозных пирамидальных конструкций. Путем опытов над моделями Журавский старался выяснить характер напряжений, проявляющихся в тонкой стенке сгибающейся металлической двутавровой балки, и первый обнаружил явление так называемого косого скалывания (мемуары, напечатанные в «Annales des Ponts et Chaussées», 1860). При сооружении Московско-Курской ж. д. было предположено для моста через р. Оку применить фермы с верхним горизонтальным и нижним криволинейными поясами, взаимно связанными болтами и раскошенными раскосами, наподобие фермы Гау. Журавский произвел опытные исследования над моделью подобной фермы, с целью проверки результатов теоретического расчета («Жур. Мин. путей сообщ.», 1864). Журавским было возбуждено и исследовано много вопросов и в других отраслях строительного искусства, напр. о службе рельсов («Жур. Мин. путей сообщ.», 1886 г.). Современнику Журавского, строителю Николаевского моста через р. Неву инженеру С. В. Кербедзу, принадлежит заслуга разработки и введения в Р. железных решетчатых ферм (мост через р. Лугу СПб.-Варшавской железной дороги, «Журн. Мин. путей сообщ.», 1860). При составлении проекта постоянного моста через р. Вислу в Варшаве (ныне Александровского) С. В. Кербедз произвел в 1859 г. ряд исследований над заклепочными соединениями, для выяснения сравнительного достоинства заклепочных стыков с просверленными или пробитыми отверстиями («Журнал Мин. путей сообщ.», 1859). Эти исследования, первые по этой части в России, показали, что соединения с просверленными заклепочными отверстиями прочнее соединений с пробитыми отверстиями. Тип расположения проезжей части, поперечные балки которой срезанными концами опираются на нижние пояса главных ферм (езда понизу), примененный С. В. Кербедзом в Александровском мосте, получил с некоторыми изменениями широкое приложение в мостах, построенных в Р. в последнее время. Упомянем тут же, что особое устройство проезжей части металлических мостов, на свободных металлических балках, примененное в мостах через Волгу в Твери на Николаевской железной дороге, через Белую и Уфу на Самаро-Златоустовской железной дороге, введено профессором Н. А. Белелюбским впервые в Р. Предшествующий период обширной строительной деятельности при императоре Николае Павловиче, а затем и сооружение железных дорог доставили материал, как практический, так и теоретический, русским составителям руководства по разным отраслям строительного дела. Примеры из русской практики наиболее поучительны для русских строителей; таким характером отличается труд П. Усова «Строительное искусство» (СПб., 1859—67), с большим количеством чертежей и описанием замечательных сооружений, особенно мостов, построенных в Р. По другим отраслям инженерного дела появились также замечательные своей полнотой труды, каковы «Лекции о морских сооружениях» М. Н. Герсеванова (СПб., 1861), удостоенные Демидовской премией, и «Основания и фундаменты» В. М. Карловича, за которые автору присуждена от Николаевской инженерной академии Михайловская премия. Вышеназванный труд Герсеванова был первым руководством на русском языке, посвященным портовым работам. После того, в 1868 г., вышел труд В. В. Салова «Портовые сооружения», в настоящее время имеется «Курс портовых сооружений», профессора А. Г. Нюберга, занимающий место с наиболее полными руководствами по этой части на других языках и удостоенный премии имени проф. П. Н. Андреева. Из капитальных изданий шестидесятых годов по строительному искусству необходимо еще упомянуть о «Собрании таблиц и формул» А. Недзялковского (СПб., 1868), представляющий богатый свод данных, служащий пособием при расчетах для нескольких поколений инженеров. В связи с постройкой и эксплуатацией железных дорог для выяснения способов и средств к правильному ведению железнодорожного хозяйства приходится разрабатывать ряд побочных вопросов; напр. труд профессора Н. П. Петрова «Трение в машинах и влияние на него смазывающей жидкости» (СПб., 1887), представляющий серьезный вклад в науку о трении, как и другие труды того же автора, исследующие условия движения поездов, выясняющие степень безопасности этого движения и пр., работы высочайше утвержденной Комиссии для исследования железнодорожного дела в России (1879—81) и т. д. Железные дороги породили громадную литературу. Труд составить возможно полную коллекцию всего того, что напечатано было в России по железнодорожному делу, взял на себя А. И. Баландин, который пожертвовал свою коллекцию библиотеке Инст. инжен. путей сообщения. При эксплуатации железных дорог в Р. приходилось некоторые задачи разрешать в ином направлении, чем на железных дорогах в других государствах. Так, напр., в России раньше стали отапливать паровоз нефтью (Грязе-Царицыно, а затем и другие жел. дор., ближайшие к Волге), что требовало особого приспособления топки; меры для защиты путей от заноса снегом вызвали подробное изучение этого вопроса, сопровождавшееся опытами и теоретическими исследованиями. Для общего разрешения вопросов, вызываемых потребностями эксплуатации железных дорог, у нас учреждены периодические совещательные съезды представителей всех русских жел. дорог. Результаты исследований русских инженеров по разным вопросам железнодорожной практики печатаются, как в трудах этих съездов, так и в «Журнале Мин. путей сообщ.» и других периодических изданиях, посвященных железнодорожному и вообще строительному делу. С начала восьмидесятых годов в разных городах Европы периодически собирается Всемирный железнодорожный конгресс для решения стоящих на очереди общих вопросов железнодорожного дела. В трудах этих конгрессов неизменно принимают участие русские техники и специалисты железнодорожного дела, причем некоторым из них предоставлена руководящая роль в занятиях конгресса (Н. П. Петров, В. М. Верховский, Н. А. Белелюбский и др.). Созданные для облегчения сношений, железные дороги сделали науку международною, и в этот соединенный труд всех наций и русские вносят свою долю. По другим отраслям строительного искусства также возникли конгрессы, и везде принимают участие русские ученые и деятели. В международных конференциях по испытанию материалов деятельными представителями Р. являются профессор Н. А. Белелюбский, А. Р. Шуляченко, в международных конгрессах по судоходству, на которых разрабатываются экономические и строительные вопросы внутренних водных путей и портов, принимают участие М. Н. Герсенов, профессор В. Е. Тимонов и др. В заключение нам остается указать на некоторые научные исследования русских инженеров в последнее время. Профессором Л. Ф. Николаи разработаны вопросы об определении максимального сгибающего момента от действующих на балку сосредоточенных подвижных грузов, о давлении земли на подпорные стены, о сопротивлении трубы сплющиванию, об определении напряжений в частях мостовой фермы. Кроме того, им создан курс мостов. (1895). Исследованиям над сопротивлением оснований при помощи моделей и теоретическим путем занимались инженеры В. И. Курдюмов и П. К. Янковский, труды которых переведены на немецкий и французский языки. В. И. Курдюмовым, кроме упомянутого уже труда по начертательной геометрии, изданы некоторые части курса общих начал строительного искусства. Ф. Е. Максименко обнародовал исследование формулы изгиба и издал курс гидравлики. Лекции по гидравлике, читаемые в Технологическом институте проф. И. А. Евневичем, вышли 2 изд. В 1891 г. Н. А. Богуславский составил несколько трудов, в том числе «Волга, как путь сообщения», и курс геодезии (посл. изд. 1897 г.). По этому же предмету имеется труд В. Витковского «Практическая геодезия» (1898) и В. Травина (1897). С. К. Куницкий изложил в некоторых очерках методы графического построения в применении к расчету мостовых ферм. А. А. Брандт и М. А. Ляхницкий исследовали зависимость сопротивления и удлинения листового литого железа от толщины и обработки листов. Ф. Г. Зброжек издал курс внутренних водяных сообщений. Об устройстве плотин, преимущественно русских, наша литература имела оригинальное сочинение Д. О. Неелова с атласом (СПб., 1884) и руководство Н. А. Нигофа (М., 1898). В. Е. Тимонов обнародовал ряд монографий, относящихся к морским строительным работам и действию землесосов. Ф. С. Ясинский обнародовал несколько теоретических работ по вопросам строительной механики, в том числе о сопротивлении продольному прогибу. В. Г. Шухов изложил результаты своих исследований по устройству покрытий, для которых им предложены оригинальные конструкции, отчасти примененные на бывшей выставке в Нижнем Новгороде, в книге под названием «Изыскание рациональных типов прямолинейных стропильных ферм и теории арочных ферм» (М., 1897). Н. А. Белелюбский издал курс строительной механики, М. А. Ляхницкий — курс обыкновенных дорог, И. Р. Стецевич и А. Л. Васютинский исследовал вопросы устойчивости железнодорожного пути под проходящим поездом. Л. Д. Проскуряковым и Е. В. Зотиковым обнародованы некоторые исследования по теории мостовых ферм. На разных железных дорогах производились исследования над службою шпал, пропитанных противогнилостными составами, над изломом рельсов и т. д. Упомянутые труды печатались преимущественно в «Сборнике Инст. инжен. путей сообщений», в «Журнале Министерства путей сообщений», а также в «Известиях» Собрания путей сообщения". .

РЫЧАГ Рычаг — одна из так называемых простых машин. Уже в сочинениях Аристотеля рассматривается действие Р. Действие равноплечих весов он объясняет правильно, представляя коромысло современных ему весов, не имевших еще чашек, в виде прямоугольной линейки, подвешенной за середину своей верхней стороны: вертикальная линия, проведенная через точку привеса, делит прямоугольник этот симметрично на две равные части, поэтому он останется горизонтальным сам по себе, и тогда, когда на концы будут положены равные грузы. Если же такое коромысло наклонить, то к поднимающейся его половине прибавится треугольная часть другой половины, перешедшая за вертикальную, проведенную через точку привеса. Вес этого треугольника будет стремиться возвратить коромысло в горизонтальное положение. Если же точка привеса на нижнем конце коромысла, — прибавится вес понизившегося конца и весы не будут возвращаться в прежнее положение. Для случая неравных расстояний от точки опоры, Аристотель лишь высказывает, что приводимый в движение груз относится к проводящему, как обратное отношение их расстояний от точки опоры, утверждая, что движение тем легче происходит, чем груз дальше от точки вращения. Обстоятельнее разбирает условия равновесия грузов на Р. Архимед, основываясь на наглядном принципе симметрии и пользуясь понятием о центре тяжести; неизменяемая горизонтальная прямая, подпертая в своей середине останется в равновесии, если на ней будут привешены симметрично равные грузы на равных расстояниях. Приняв это, Архимед заменяет произвольное число таких грузов одним, равным сумме их и привешенным в их общем центре тяжести. Таким способом получается условие обратной пропорциональности грузов и расстояний, для соизмеримых отношений, посредством reductio ad absurdum (т. е. доказывая, что противное предположение ведет к невозможному заключению); условие это распространяется и на случай несоизмеримых отношений. Полное решение условий равновесия Р. дано было лишь Леонардо да Винчи, ясно сформулировавшего понятие о статическом моменте сил (см.). В настоящее время вопросы, касающиеся действия сил на Р., сводятся к частным случаям движения твердого тела около неподвижной оси. В курсах физики встречаются еще некоторые термины, связанные с понятием о Р.: «Р. первого рода» — у которого точка опоры расположена между точками приложения сил. «Р. второго рода» — когда обе точки приложения по одну сторону точки опоры. «Ломаный Р.» — у которого линия, соединяющая точку опоры с точками приложения, ломаная, а не прямая. «Чувствительный Р.» служит лишь для точных измерений и основан на том, что конец длинного плеча перемещается во столько раз больше конца короткого, во сколько он длиннее его. Такой Р. употребляется часовщиками для измерения диаметров проволоки и толщины листового металла; по форме он напоминает клещи для гвоздей, но один из длинных концов движется по разделенной дуге, прикрепленной к другому концу, и легкая пружина сдвигает короткие концы до прикосновения. Деления этой дуги не вполне равной длины, так как они должны быть пропорциональны хордам соответственных углов. Иногда конец одного Р. заставляют действовать на конец другого: такой Р. называют «сложным». .

САМОЛЕТ Самолет или самолетный стан — ручной ткацкий станок с приспособлением для более удобной перекидки челнока (см. Ткацкий станок).

САМОЧЕС Самочес — карданная шина для хлопка с движущимися шляпками (см. Кардование).

СВАРИВАНИЕ Сваривание — способность двух кусков железа и стали, нагретых до высокой температуры, соединяться в одно целое под влиянием сжатия (под ударами молота, под вальками и пр.). Подобное свойство наблюдается и у других металлов, напр. у платины.

СВЕРЛЕНИЕ Сверление, сверла (или пёрки) и сверлильные машины. — Изготовление цилиндрических отверстий при посредстве вращения инструмента, так назыв. «сверление», практиковалось уже в доисторические времена. В остатках «свайных построек» находили рыбьи кости с ушками, просверленными, по-видимому, с помощью острого осколка кремня, служившие иголками; каменные молотки позднейшего периода снабжены тоже просверленными отверстиями. Отверстая эти сверлились, вероятно, способом, и теперь практикуемым у многих первобытных народов: заостренную палочку из твердого дерева присыпают мокрым, острым песком и, нажимая конец ее на камень, вращают рукой. Для ускорения, часто другой конец упирают в дощечку, прикладываемую к груди, наматывают на палочку веревку и дергают ее то в ту, то в другую сторону, как при добывании огня трением. Нашим современным шлифовщикам для вращения служит токарный станок, вместо деревянной палочки — медная, а для дырок побольше — медная трубка. Древние египтяне, по-видимому, очень легко сверлили камни для своих сооружений: дырки носят следы, указывающие на быстрый ход работы и на употребление сверла с алмазами или другими твердыми камнями (см. Бурение, V, 43). С распространением железа начали сверлить с помощью режущих ннструментов; изобретение сверла приписывают Дедалу, а Гомер описывает сверление бревен при сооружении корабля и коловорот (XV, 713). Первые сверлильные машины для пушек появились в XV ст.: Леонардо да Винчи и поздние Ванучио Барингучио, в XVI ст., оставили детальные рисунки таких машин. Современные типы вертикальных сверл, машин для механических мастерских и цилиндросверлильные машины для рассверливания паровых цилиндров выработали в середине XIX ст. Модслей, Шарп и Робертс, Витворт в Англии, Раймонд и Каве в Париже и Борзинг в Берлине. Сверла действуют наподобие других режущих инструментов: «режущий угол» DAB = ß (табл., фиг. 1) должен соответствовать обрабатываемому материалу, а «угол уклона» BAF = α, между поверхностью FE обрабатываемого материала и нижней гранью режущего лезвия, не должен превышать 3—4°. Наиболее близкими к совершенству надо считать «американские витые, или спиральные, сверла» (фиг. 2), конструкция которых весьма тщательно выработана Морзе. Как видно из рисунка (табл., рис. 2 сбоку, 3 в проекции), общий вид сверла цилиндр, с коническим острием, снабженный двумя винтовыми полукруглыми желобками. Но при ближайшем исследовании его форма гораздо сложнее: конец не конический, угол при вершине между его двумя прямолинейными лезвиями составляет около 120°, а в сечении, проходящем через ось и повернутом на 90° относительно первого, угол этот на несколько градусов острее. Благодаря такой форме режущее лезвие получает надлежащий «угол уклона»; а так как наклон винтового желобка к оси выбран около 19°, режущий угол выходит соответственный. Наружная поверхность тоже уклоняется от цилиндричности: после вырезывания винтовых желобков остающаяся нетронутой цилиндрическая поверхность обрабатывается шарожкой так, что принимает вид линейчатой винтовой поверхности, образовавшейся движением прямой по двум винтовым линиям: по краю желобка, соответствующему режущему лезвию и заключенному в первоначальной цилиндрической поверхности, и по другому краю, лежащему на цилиндрической поверхности диаметра меньшего (приблизительно на 0,1 мм). Это видно на рис. 3, изображающем проекцию сверла на плоскость перпендикулярную к оси (с преувеличенным для ясности изменением диаметра). При точке необходимо поддерживать первоначальную форму оконечности и полное равенство длины обоих лезвий, иначе резать будет лишь одно из них, дырка будет выходить шире и работа потребует большую затрату силы, так как сверло станет прижиматься к одной стороне. Зато при соблюдении всех этих условий амер. сверло работает раза в три быстрее обыкновенного: дырка в 12 мм диаметра и 70 мм глубины в железе просверливалась в 1,5 минуты при смазке мыльной водой, причем скорость сверла на окружности составляла 6 метров в минуту, а подача около 0,05 мм на каждый оборот. По данным А. С. Рейсгауера, в Цюрихе, следует давать сверлам его фабрики скорость до 16 м в минуту, при малой подаче. Амер. сверла можно изготовлять лишь с помощью хорошей шарожечной машины, а в случае поломки их исправлять нельзя, поэтому остаются еще в большом употреблении менее совершенные формы, легко изготовляемые самим мастером. Обыкновенное сверло (табл., фиг. 4) представляет слишком тупой режущий угол, вследствие своей прямой формы; поэтому иногда его скручивают во время ковки (табл., фиг. 5) так, что оно приближается к форме американского. Напротив того, для маленьких сверл, вставляемых в дрели с попеременным вращением, часто затачивают острие с двух сторон, вследствие чего они скоблят, а не режут. Для больших дырок, часто употребляют центровые С. (табл., фиг. 6): сначала просверливают дырку диаметром в толщину центрального стержня, чтобы она служила направляющим каналом для большой. Иногда вместо центрального стержня делают пирамидальное острие: такое «центровое С.» работает без предварительно просверленной дырки. При самом С. обыкновенно приводится в движение сверло, а предмет, в котором сверлят дырку, остается неподвижным, но для глубоких дыр, требующих очень аккуратной работы, как дуло пушки или ружья, выгоднее помещать предмет на токарном станке, а сверло нажимать винтом правой бабки, удерживая его от вращения. Опыт показал, что сверло при этом стремится возвратиться к осевому положению, если оно немного отклонилось в сторону вследствие неравномерного сопротивления материала; надо только, чтобы у начала дырки цилиндрический стержень сверла был правильно направляем. Когда же вращается само сверло, даже при таком вспомогательном средстве раз образовавшееся уклонение все возрастает при продолжении работы. Сверлильных машин существует большое число типов: для обработки небольших предметов делают машину неподвижной; когда же предмет большой, применяют «радиальные» сверлильные машины, где вал со сверлом передвигается вдоль подвижной ветви, которую можно поворачивать около вертикальной оси так, что сверло устанавливается над каждой произвольно выбранной точкой довольно большого пространства. При монтировке машин и металлических сооружений пользуются или ручной «трещоткой» (табл., фиг. 7), прижимаемой железной скобой, или маленькими переносными сверлильными машинами, укрепляемыми на самом обрабатываемом предмете и приводимыми в движение электродвигателем при посредстве гибкого вала (табл., фиг. 8). На том же принципе, но в малом размере, устроены «бормашины зубных врачей». Более сложная машина (табл., фиг. 9, 10) представлена в боковом разрезе и виде спереди. Пустотелая чугунная станина поддерживает вертикальный вал k с патроном k′ для сверла и горизонтальный вал со ступенчатым шкивом b, получающим движение от главного вала мастерской. Шкив этот свободно вращается около своего вала, но его можно или свинтить через посредство закраины шестерни с с зубчатым колесом cf, закрепленным на этом валу, или связать с ним перебором колес cdef, чтобы уменьшить скорость вращения, для дыр большого диаметра. Сверло получает вращение через посредство угловых колес gh, но вал k свободно скользит через втулку i колеса h, получая все время вращение от него при посредстве продольного желобка и входящей в него шпонки, скрепленной с i. Чтобы нажимать на сверло во время работы, конец вала k сделан тоньше, и проходит через просверленный, не могущий вращаться винт r1r, снабженный наверху колесом q с гайкой и колпачком r2, внутри которого закаленное острие упирается в центр вала, и передает ему давление, не вызывая большого трения, в то время как пара гаек, навинченных на конец k, заставляют его подниматься вместе с винтом. Гайка g и винт v1v приводятся в движение или от руки, при помощи рукоятки s и колеса p, или механически, через посредство ступенчатых шкивов l, т, винта n и колеса о. При грубой работе и большом диаметре дырки предпочитают автоматическую подачу сверла, но при ручной подаче работник может лучше предотвратить излом сверла, когда встретится слишком твердое место в материале. Стол машины может подниматься при посредстве прилитых к станине салазок, зубчатки at и шестерни z, приводимой в движение ручным колесом и, винтом х и колесом у. Доску v с фальцами для болтов, прикрепляющих обрабатываемый предмет, можно двигать винтом β, через посредство гайки γ, кроме того, весь стол, поддерживаемый подпорой и, можно поворачивать около вертикальной оси, на крепких петлях, изображенных с левой стороны рисунка. С их помощью можно отвернуть стол в сторону и воспользоваться ямой под сверлом, чтобы помещались в нее длинные предметы, например трубы для просверливания дыр во фланцах. В машинах для легкой работы часто нажимают сверло сверху при посредстве рычага от руки: при таком устройстве сверло легко продавливает материал при конце С. и ломается. Особые приемы и машины требуются для «рассверливания» отверстий, уже приготовленных при отливке или ковке. Для небольших дырок употребляют «развертки» стальные, закаленные, слегка суженные к свободному концу стержни, снабженные гранями, образующими скоблящие углы. Цилиндрические дырки побольше рассверливают на токарном станке: край, на небольшую глубину, обтачивается тщательно по заданному диаметру американского, или «пушечного», сверла (таблица фиг. 11); обточенная часть дает направление для дальнейщей работы сверла, у которого режущий край А имеет достаточный угол уклона В, а края С только направляют проникание. Цилиндры насосов и небольших паровых машин укрепляют на «каретке» суппорта винторезного токарного станка, а между его «центрами» помещают вал с патроном, снабженным двумя или несколькими режущими инструментами соответственной формы. Вал вращают, а цилиндр на каретке при этом автоматически подвигается вдоль оси вращения. Для очень больших цилиндров устраивают вертикальные машины, где цилиндр неподвижен, а патрон спускается вдоль оси вращения. При снимании последней стружки движение должно продолжаться безостановочно, иногда в течение нескольких суток, иначе получаются неровности. На машинах, подобных изображенной на фиг. 9, 10, где обрабатываемый предмет передвигается с помощью салазок и винта. Можно высверливать продольные желобки посредством особого «пшунтовального» сверла (таблица, фиг. 12). Сначала дают сверлу неглубоко врезаться, тогда начинают понемногу сдвигать предмет в сторону: образовавшийся посредине бугорок срезывается, и получается желобок с плоским дном. Повторяя такие проходы туда и сюда, углубляют желоб по желанию или даже получают сквозной прорез. Для дерева придумано множество разнообразных сверл (см. Бурав). Американское С. очень хорошо работает и в дереве, но вообще для работы поперек слоев, для получения гладкостенной дырки, берут род центрового сверла (перку), у которого одно лезвие имеет вид острия надрезывающего окружность, а другое загнуто, чтобы оно легче подрезывало стружку, в середине дырки. Иногда на центральном острие нарезают глубокий винт: тогда С. само ввинчивается во время работы и не требует нажима. Но для С. вдоль волокон дерева более пригодны «ложечные пёрки» и подобные им инструменты. Приложение.

СВЕТОПЕЧАТАНИЕ Светопечатание — под названием С. подразумеваются все способы размножения рисунков (какого бы вида и происхождения эти рисунки не были) с помощью выпуклых, углубленных или плоских печатных досок (клише), воспроизведенных с рисунков или с натуры при посредстве действия света. Общий ход светопечатного процесса заключается: 1) в получении с воспроизводимого оригинала фотографического негативного или позитивного изображения, обладающего необходимыми для дальнейших процессов свойствами. Если оригиналом служит фотографический снимок, то можно воспользоваться оригинальным негативом; 2) в переводе посредством света рисунка с данного негативного или позитивного изображения на печатную доску, покрытую слоем светочувствительного вещества. 3) В соответственной обработке полученного этим фотохимическим путем на печатной доске изображения так, чтобы по обработке доска представила выпуклое (как в гравюре на дереве), углубленное (как в гравюре на меди или стали) или плоское (как в печатании с камня — литографии) изображение. 4) В печатании (жирной краской на бумаге) с помощью ручного станка или машины с приготовленной таким путем доски, по способам, которые в общих чертах мало отличаются от способов, применяемых в гравюре на дереве, на меди (см. Гравирование), и в литографии (см.). Основой светопечатного процесса является, таким образом, фотографическое позитивное или негативное изображение, и все особенности его ясно выразятся и в окончательных отпечатках. Характерным для фотографического изображения недостатком является сглаживание полутонов в густых тенях и в ярких светах воспроизводимого изображения, причиной чего является изображение более «плоское», менее богатое полутенями, чем оригинал; это обстоятельство замечается не только при воспроизведении природы, картин, писанных масляными красками, и акварелей, но также и в снимках со «штриховых» оригиналов, т. е. рисунков пером и тушью, в которых тонкие черты воспроизводятся слишком толстыми, толстые же теряют в силе. При весьма частом теперь изготовлении оригиналов специально для воспроизведения их С., на это обстоятельство обращают должное внимание, делая оригинал более контрастным в полутонах глубоких теней и ярких светов; несмотря даже на это, обыкновенно приходится в конце концов прибегать к ретуши негатива или чаще к ретуши полученной с помощью этого негатива печатной доски (клише). Негатив с оригинала получается обыкновенно при дневном или чаще искусственном освещении в специально для того приспособленной «репродукционной» фотографической камере, дающей возможность установить оригинал точно параллельно матовому стеклу камеры; объектив, служащий для съемки, должен без искажения изображать на матовом стекле рисунок оригинала. Негатив готовится обыкновенно по старому «мокрому коллодионному способу», так как этот, в настоящее время почти оставленный в обычной фотографии метод дает возможность с недосягаемой ни одним другим способом резкостью передавать контуры оригинала; применение коллодионных фотографических пластинок необходимо при воспроизведении штрихового оригинала; при воспроизведении же природы или «полутонного» оригинала (напр., рисунка сепией) можно с успехом пользоваться и обычными броможелатинными пластинками, значительно более чувствительными. Если воспроизводимый оригинал цветной (снимки с природы, с картин), то для правильной передачи цветов и оттенков освещения их нужно пользоваться ортохроматическими (см.) пластинками. Большую роль при получении годного для С. негатива играет также время экспозиции; опытные съемщики умеют одним изменением экспозиции, величины отверстия объектива и т. п. получать наиболее пригодные для того или другого светопечатного процесса негативы. Как мы дальше увидим, наиболее дешевыми и наиболее удобными для массового производства отпечатков являются те светопечатные методы, которые могут давать воспроизведения только штриховых оригиналов и негативов, для полутонных же непригодны. Ввиду сильного распространения в последнее время дешевой иллюстрации, выработан был, поэтому, особый способ приготовления штриховых негативов с полутонных оригиналов, именно так наз. автотиния, предложенная Мейзенбахом в Мюнхене. Перед чувствительной пластинкой на небольшом расстоянии от нее помещается (при съемке полутонного оригинала) «сетка», т. е. стеклянная пластинка, покрытая частой сетью перекрещивающихся тонких черных линий. Действие сетки можно уяснить себе по фиг. 1, на которой О изображает отверстие диафрагмы объектива, r и r1 — две непрозрачные линии сетки, P — светочувствительную пластинку. Лучи света отбрасывают на P нерезкие тени линий сетки, перерезывающие изображение снимаемого предмета; эти тени состоят из узких полос полной тени kk, переходящих по краям в полутени ab и a1b1. Ширина полной тени и полутеней зависит, очевидно, от величины отверстия диафрагмы и расстояния сетки от P. В тех местах, где сетка падающей на нее частью изображения будет лишь слабо освещена, на пластинке вырисуются лишь светлые тонкие полоски ba1; чем освещение сильнее, тем шире будут на негативе эти полоски, так как тогда и наиболее яркие части полутени, прилегающие к ba1, дадут по проявления на пластинке почернение ее. Так как сетка состоит из ряда перекрещивающихся линий, то очевидно, что в слабоосвещенных местах сетки негативное изображение разобьется по проявлении на ряд тонких далеко отстоящих друг от друга черных точек на светлом фоне (в позитиве ряд редких светлых точек на черном фоне), сильно же освещенные места дадут на негативе ряд широких близких друг к другу черных квадратиков на светлом фоне (на позитиве широкие светлые налегающие друг на друга квадраты на черном фоне). Таким образом полутонный оригинал при съемке через сетку дает точечный негатив с довольно правильной передачей теней. Так как число линий в сетке весьма большое (от 40—70 линий на стм), то изображение, снятое через сетку, представляется на расстоянии ясного зрения полутонным и лишь при внимательном рассмотрении через лупу (см., напр., рисунки судов русского флота) можно заметить точечность строения автотипического изображения; на фиг. 2 дана увеличенная около 5 раз часть снятого через сетку автотипического позитива. Правильная передача полутонов в автотипии в сильной мере зависит от умелого выбора величины отверстия и формы диафрагмы, от расстояния между сеткой и пластинкой и от времени экспозиции. По проявлении автотипического негатива его обрабатывают еще раствором цианистого калия, медленно растворяющим мелкие частицы выделившегося при проявлении металлического серебра и придающим черным квадратикам необходимую резкость очертаний. Однако, даже при наилучших условиях, автотипия редко дает вполне точную передачу полутонов оригинала; поэтому в последнее время очень часто рисунки, предназначенные для массового воспроизведения светопечанием, рисуют карандашом на специальных бумагах, покрытых правильным выпуклым зерном. При легком ведении карандашом лишь верхушки зерен зачерняются и получается редкая правильная сеть из очень малых черных точек; при более крепком нажатии зерна сплющиваются и получается ряд более широких и более близких друг к другу черных точек, дающих впечатление темной поверхности. Полученный таким путем рисунок, хотя и полутоновой, может быть воспроизведен методами С., годными лишь для штриховых оригиналов. Во многих светопечатных процессах от обыкновенного негатива получается окончательный отпечаток, в котором правая и левая сторона оригинала обращены. Во избежание этого, приходится негативы, предназначенные для воспроизведения этими способами, предварительно «обращать». Этого достигают либо 1) снимая негатив на чувствительной пластинке, обращенной к объективу стеклянной стороной, 2) либо обращая изображение до вступления в объектив посредством стеклянной прямоугольной призмы с полным внутренним отражением, либо 3) снимая чувствительный слой с уже полученного негатива и переворачивая его; для этого последнего, весьма часто употребляемого метода обращения негативов приготовляются особые чувствительные пластинки с легко отдирающимся слоем. Во всех светопечатных процессах фотографический негатив или позитив, полученный вышеописанным путем, «печатается» посредством света на светочувствительном слое, нанесенном на металлическую или каменную доску. Для этого негатив накладывается на светочувствителный слой доски и последний освещается через негатив, при чем слой, смотря по своей природе, претерпевает те или другие изменения, большие под прозрачными местами негатива, меньшие под непрозрачными местами его. В С. применяются главным образом два типа чувствительных слоев: 1) хромовый и 2) асфальтовый. Хромовый процесс основан на свойстве желатины, альбумина и рыбьего клея, содержащих в растворе двухромо-кислый кали, делаться под влиянием освещения не растворимыми в воде. Поэтому, если осветить, напр., под штриховым негативом слой хромированной желатины, нанесенный на металлическую доску, то под черными линиями негатива желатина останется растворимой, под прозрачными линиями она сделается нерастворимой; если мы этот слой подвергнем действию воды, то растворятся все неосвещенные части и под ними обнажится металлическая доска; освещенные же части дают рельефное изображение светлых черт негатива. В С. пользуются в другим свойством хромированной желатины — это именно свойством ее терять способность набухания в воде под влиянием освещения. Слой хромированной желатины, подвергнутый непродолжительному освещению под полутоновым негативом, дает под действием холодной воды рельефное изображение, сильно набухшее в неосвещенных местах, менее выпуклое в малоосвещенных местах и совершенно плоское в местах, лежащих под яркими светами негатива. Асфальтовый процесс основан на свойстве асфальта делаться под влиянием продолжительного освещения не растворимым в скипидаре или бензоле. Асфальтовый слой, освещенный под негативом, дает таким образом после обработки скипидаром рельефное изображение, подобное изображению на хромированной желатине. На изложенных общих принципах С. основаны три основных группы светопечатных методов. I. Методы, дающие углубленные клише, подобно гравюре на меди. Печатание с этих клише, точно так же как с медногравюрных досок (см. Гравирование), производится с помощью ручных станков. Клише натирается краской, проникающей во все углубления его, после чего поверхность клише очищается от краски легким стиранием; краска остается таким образом лишь в углублениях доски. Печатание производится на мягкой непроклеенной бумаге (очень часта на желтоватой, так наз. китайской бумаге); слегка сырая бумага кладется на клише, которое вместе с бумагой пропускается между упругими вальками станка (фиг. 3), причем бумага входит в углубления доски и снимает с них краску. Красота полученного таким путем отпечатка в высокой мере зависит от того, как была натерта доска краской; умелый печатник может соответственным изменением зачернения доски совершенно менять характер отпечатка и даже исправлять таким путем недостатки клише. Рассматриваемые методы дают большой красоты отпечатки, но, вообще говоря, применяются почти исключительно для воспроизведения на отдельных листах фотографий с картин, так как отпечатки не могут быть дешевыми, как ввиду дороговизны применяемой бумаги, так и в особенности ввиду медленности и кропотливости ручного печатания (не более 50 отпечатков в день с доски средних размеров). а) Гелиорафия (гелиогравюра, фотогравюра), выработанная в 70-х годах Кличем (Klič). На медной доске, покрытой хромированной желатиной, с фотографического позитива печатается рельефное изображение; затем медная доска травится сквозь желатиновый слой раствором хлорного железа, веществом, растворяющим медь без выделения газов. Чем толще желатиновый слой, тем медленнее сквозь него просачивается раствор и тем слабее под ним растворяется медь; чем слой тоньше, тем энергичнее под ним идет растворение меди. Таким образом возможно получение рельефного изображения на меди, в котором мало освещенным местам позитива будут соответствовать наиболее глубокие места медной доски. С такой доски, однако, нельзя было бы печатать по методам печатания гравюр на меди; поэтому доску до покрывания желатиной «зернят». Для этого доску помещают в ящик, в котором в воздухе подвешена мельчайшая асфальтовая пыль, равномерно оседающая на доску; затем доску нагревают до плавления асфальта, после чего она оказывается покрытой мельчайшими капельками асфальта, защищающими медь (рр на фиг. 4). При травлении медь между асфальтовыми капельками под толстыми слоями желатины мало углубляется (I фиг. 4); чем тоньше слой желатины, тем глубже делаются протравленные места и тем ближе они друг к другу (II, III, IV на фиг. 4). Этим путем получается (по смытии желатины и удалении асфальта) доска, в которой яркие света выражаются лишь легкой шероховатостью, глубокие же тени выражены грубой шероховатой зернистостью доски. Чем шероховатее место доски, тем больше оно при чернении удерживает краски и тем темнее соответственное место получится в отпечатке. Полученное описанным путем гелиографическое клише всегда должно быть подвергнуто еще ретуши, причем яркие света прочищаются стальным полировальником, сглаживающим шероховатости, тени же затемняются проведением по ним стального зубчатого колесика, делающего соответственные места более шероховатыми. Описанный метод применяется иногда и для воспроизведения штриховых оригиналов, причем в него вводят различные видоизменения — вместо желатины применяют рыбий клей, медные доски заменяются цинковыми и т. д. Чаще однако, для воспроизведения штриховых оригиналов применяется b) гальванопластическая гелиогравюра, предложенная в 1870 г. Мариотом в Вене. Сильно рельефное клише, полученное (с обращенного негатива штрихового оригинала) на медной доске с нанесенным на нее слоем хромированной желатины, покрывается посредством мягкой кисти тонким графитовым порошком. На полученный таким путем рельеф, проводящий электрический ток, медленно осаждается посредством гальванопластики (см.) слой меди в 1 — 2 мм толщины. Снятый с доски медный слой дает прекрасное клише, почти не нуждающееся в ретуши резцом. — Этот метод применяется главным образом для детальнейшего воспроизведения карт, планов и в особенности гравюр. с) Фотоглиптический метод, или вудбюротипия (по имени изобретателя Woodbury, предложившего его в 60-х годах) дает с полутонных оригиналов результаты чрезвычайной красоты, но в настоящее время, ввиду дороговизны его, трудностей работы и легкой повреждаемости отпечатков почти оставлен. Протравленная под желатиновым рельефом (как при гелиогравюре) гладкая незерненная медная доска дает гладкое вогнутое барельефное изображение, углубления которого заполняются окрашенной жидкой желатиной. На доску прижимается лист бумаги, который снимается, когда желатина застынет и пристанет к бумаге; различная толщина приставшего желатинового слоя обуславливает различную прозрачность ее; поэтому наиболее углубленные места доски дают на отпечатке наиболее густые тени, наименее углубленные — наиболее яркие света. Вудбюротипия отличается необыкновенно нежной передачей полутонов. В различное время предложены были и другие видоизменения этого способа, в которых рельефная металлическая доска добывалась не травлением, а другими приемами. Желатиновый рельеф вжимался, напр., под прессом в свинцовую доску, с которой уже посредством гальванопластики получалась печатная рельефная доска. Все эти методы почти совершенно оставлены. II. Методы, дающие выпуклые клише, подобно гравюре на дереве. Эти наиболее распространенные в настоящее время методы находят особенное применение при массовом производстве, так как дают возможность получать со штриховых оригиналов или с автотипических негативов с полутонных оригиналов такие клише, которые можно печатать даже среди печатного набора на обыкновенных печатных и скоропечатных станках. С одного клише можно на скоропечатном станке (см. Типографское дело) печатать до 1000 отпечатков в час, причем клише выдерживает без порчи до 25000 и более отпечатков. Эти весьма дешевые способы воспроизведения чрезвычайно распространены в настоящее время для иллюстрации книг и журналов, но ввиду спешности работы, небрежного печатания и применения неподходящих сортов бумаги лишь редко дают результаты, хоть сколько-нибудь сравнимые по художественности с результатами углубленного печатания. Выпуклые клише смазываются краской посредством особых упругих вальков, составленных из желатины и глицерина, и печатаются, как типографский набор, нажиманием на них сверху сыроватой бумаги. Благодаря неровностям клише, а также благодаря тому, что близко стоящие друг к другу штрихи и точки (темные места) клише менее слабо вжимаются в бумагу, чем отдельно стоящие выпуклые элементы (светлые места) клише, отпечатки обыкновенно получаются сначала неудовлетворительные и требуют «приправки». Согласно первому неудачному отпечатку вырезывают из тонкой бумаги куски, имеющие форму тех мест клише, которые вышли недостаточно сильными; если одного слоя бумаги недостаточно, берут их 2 или более и образуют таким образом легкий рельеф, который прокладывается между бумагой и той доской станка, которая прижимает бумагу к клише. Благодаря этой «приправке» получается более равномерное нажатие бумаги на клише и более правильный отпечаток. Добросовестная приправка представляет работу медленную и кропотливую, особенно при больших форматах клише, и поэтому ценность ее окупается лишь при массовом печатании. Отпечаток с выпуклого клише получается тем лучший, чем глаже бумага; поэтому для отпечатков применяется исключительно сатинированная бумага, а (в случае, если рисунки находятся не в тексте) еще лучше "меловая бумага, т. е. бумага, покрытая тонким блестящим и ровным слоем мела, разведенного на клеевой воде. а) Наиболее применимым из рассматриваемых методов является цинкография (фотоцинкография, цинкотипия) в различных ее видоизменениях. На гладкой цинковой доске печатается с обращенного штрихового или автотипического негатива по способу хромированной желатины рельефное изображение, в углублениях которого остается обнаженная цинковая поверхность; иногда вместо хромированной желатины пользуются для печатания и асфальтовым способом, который, однако, для быстрой работы неудобен, так как требует весьма продолжительного действия света на асфальт&nbsp;Пользуются также часто и непосредственным переводом штрихового рисунка на цинк посредством печатания с бумажного желатинового позитива, смазанного жирной краской, подобно тому, как этим пользуются в фотолитографии при переводе изображения на камень (см. ниже).. Полученная пластинка протравливается в каменной чашке в течение 1 — 2 минут 3% азотной кислотой, которая слегка растворяет незащищенные места цинка. Глубоко травить сразу нельзя, так как кислота разъедает цинк не только вглубь, но и в стороны; на фиг. 5 ab изображает схематически защищающий цинк желатиновый слой, I, II и III представляют последовательные формы тех выпуклостей пластинки под ab, которые получатся при все более и более продолжительном травлении. Пластинку после первого легкого протравления обмывают, смазывают жирной краской, посыпают канифолевой пылью и нагревают; канифоль плавится, стекает по бокам выпуклостей и служит защитой их от утончения при дальнейшем травлении, которое производится уже более крепкой кислотой. После второго травления вновь повторяют посыпание канифолью и т. д. и приступают к третьему травлению; такое повторение этого процесса производят от 6 до 10 раз, после чего выпуклости цинка получают ступенчатый вид, изображенный в увеличенном масштабе на фиг. 6. Смыв канифоль бензолом, смазывают пластинку жирной краской, защищающей лишь верхние площадки ab1, вновь посыпают канифолью, нагревают и окончательно травят до тех пор, пока не исчезнет ступенчатость боковых стенок линий, после чего с клише смывают канифоль, и оно готово. Описанный процесс травления является весьма сложным и требует большой опытности и осторожности, тем более, что цинкографическое клише весьма трудно ретушировать затем резцом. При изготовлении клише с автотипических негативов травят вообще значительно менее глубоко; очень часто самому негативу придают такой характер, чтобы первоначальный желатиновый рельеф был значительно грубее, чем желательно, и состоял из широких крупных точек, причем дальнейшее более глубокое травление продолжают до тех пор, пока точки не утончатся до желаемого размера. Для получения клише с автотипических негативов начали в последнее время применять b) эмалевый процесс, предложенный несколько лет тому назад Джесом (Joes) в Филадельфии. На медной пластинке, покрытой хромированным клеевым слоем, печатают с автотипического негатива, вымывают растворимые части водой и затем нагревают пластинку до тех пор, пока изображение не побуреет и не пригорит к меди. Дальнейшее травление меди хлорным железом происходит более легко и правильно, чем травление цинка азотной кислотой и дает значительно более изящные результаты. Эмалевый процесс получает все более и более широкое распространение и при хорошей сетке, умелом печатании и хорошей бумаге может дать действительно художественные отпечатки. III. Методы, дающие плоские клише, подобно литографии. Эти методы, подобно литографии (см.), основаны на пользовании такой поверхностью, которая впитывает воду, и нанесением на ней рисунка такой краской, которая предохраняет поверхность от проникновения в нее воды. Если подобную поверхность с нанесенным на нее рисунком подвергнуть действию воды, то сухими останутся лишь места, находящиеся под рисунком. Если затем по промоченной поверхности пройти вальком с жирной краской, то эта краска плотно пристанет лишь к сухим местам (рисунок), с мокрых же мест (фон) легко может быть удалена стиранием. Нажав на такую поверхность лист бумаги, получим на нем отпечаток рисунка жирной краской. Подобной поверхностью может служить 1) литографский камень; если перенос изображения на него произведен при помощи фотохимических действий света, то способ этот называется «фотолитографией». 2) Для той же цели может служить хромированная желатина, обладающая способностью терять, под влиянием освещения, способность впитывать воду. Основанный на этом метод называется фототипией. Печатание по этим методам требует попеременного увлажнения поверхности клише и нанесения на него краски; эти процессы совершаются либо от руки, либо автоматически на особых приспособленных для этой цели скоропечатных станках. Скорость печатания на этих станках, однако, далеко не так значительна, как в случае печатания с выпуклых клише (цинкография). Результаты, получаемые по рассматриваемым методам, отличаются легко распознаваемой нерезкостью очертания линий (происходящей вследствие того, что рисунок лежит в плоскости и краска при нанесении слегка расплывается), затем отсутствием полной черноты в глубоких тенях; причиной последней особенности является необходимость наносить на плоские клише краску лишь весьма тонким слоем, чтобы при наложении бумаги она не выжималась по бокам из-под рисунка. Фотолитография обыкновенно служит лишь для воспроизведения штриховых рисунков; в особенности она удобна и дешева при небольшом количестве оттисков и больших форматах. Фототипия же наиболее применима для полутонных оригиналов, в воспроизведении которых она благодаря сравнительной дешевизне ее может с успехом конкурировать с гелиографическими методами, отчетливости которых, однако, она достичь не может. а) Фотолитография. Образование рисунка на литографском камне при помощи света может быть произведено либо 1) переносом, либо 2) прямым печатанием. Для «переноса» рисунка печатают предварительно изображение с негатива на бумаге, покрытой хромированной желатиной, затем покрывают изображение раствором жирной краски и обрабатывают желатиновую поверхность холодной водой. С отсыревших набухших мест желатины краска легко стирается, но зато крепко держится на сухих не промокаемых для воды местах изображения (света негатива, тени рисунка). Образованный таким образом бумажный позитив под прессом нажимается на камень, причем рисунок жирной краской переносится на поверхность камня. — При непосредственном печатании камень покрывают очень тонким слоем хромированной желатины или рыбьего клея, на котором печатают изображение с обращенного негатива. После обработки водой остается изображение, состоящее из обнаженного камня и желатиновой не набухающей от воды защиты. Камень, промоченный водой, не держит краски, а измененная светом желатина воспринимает ее и крепко держит на поверхности. Дальнейшая обработка камня (гумми и кислотой) и печатание производится по обычным методам литографии (см.). Для воспроизведения посредством фотолитографии полутоновых оригиналов пытались прибегать к автотипным негативам и к печатанию на асфальтовом слое на зерненной поверхности камня. В настоящее время, однако, фотолитографией пользуются почти исключительно для воспроизведения штриховых оригиналов (карты, планы, чертежи); в применении же к полутонным оригиналам ее почти вытеснила b) фототипия (фотоколлография). Чтобы придать хромированной желатиновой поверхности способность передавать и полутона, необходимо обработать ее так, чтобы она не только обладала свойством на освещенных местах воспринимать краску и не воспринимать ее на неосвещенных местах, но чтобы количество воспринятой краски росло пропорционально степени освещения, которому подвергнуто было данное место негатива. Для этого на толстую зеркальную стеклянную пластинку наливают слой хромированной желатины&nbsp;Обыкновенно стеклянную пластинку предварительно покрывают подслоем из раствора белка и растворимого стекла, обуславливающим более крепкое держание желатины на стекле. и высушивают этот слой в особых сушильных ящиках при температуре 40° — 50°С. При этой температуре желатина не студенится, а высыхает лишь вследствие испарения воды, причем поверхность ее, высыхающая более быстро, морщится и складывается в довольно крупные морщинки и зерна. На высушенном таким образом слое печатают, как обыкновенно, с негатива, после чего пластинку опускают в холодную воду. При этом слабо освещенные места желатины (света оригинала), не потерявшие способность набухать, растягиваются в воде и морщинки настолько сглаживаются, что от них остаются лишь слабые следы; чем более же данное место было освещено, тем менее способность желатины в этом месте набухать, тем менее растягиваются и сглаживаются морщинки и зерна и тем более грубая зернистость остается на данном месте слоя. Если теперь пройти по пластинке твердым вальком, смазанным краской, то мелкое растянутое зерно окрасится лишь по самой поверхности, широкие же морщины и зерна воспримут значительное количество краски. Отпечаток с такой пластины состоит, таким образом, из полутонов, образованных более или менее мелкими близко друг к другу расположенными точками и черточками; это строение фототипического отпечатка весьма мелко и видно только через сильную лупу. Печатание с фототипной доски требует частого смачивания ее (через каждые 15 — 30 оттисков, причем воду для более медленного высыхания желатины разбавляют глицерином), и от степени этого смачивания в сильной мере зависит правильность передачи полутонов; слишком сырая пластинка дает контрастные, слишком сухая — вялые монотонные отпечатки. Это обстоятельство объясняет трудность получения большого количества вполне однородных снимков посредством фототипии. Описанный метод является одним из наиболее распространенных способов С.; в последнее время часто печатают с фототипических клише даже в тексте между набором, причем раньше отпечатывают клише, потом набор. Недостатком метода является довольно малая производительность его — трудно даже на скоропечатном станке получить в день более 600 оттисков; этим объясняется, почему автотипическая цинкография явилась столь опасным конкурентом фототипии, несмотря на то, что с художественной точки зрения все преимущества на стороне последней. Совершенно обособленно между методами С. стоит «ротационное печатание» (Rotationsdruck, Kilometerdruck), введенное в 1895 г. обществом Neue Photographische Gesellschaft в Шенеберге, близ Берлина. Этот способ представляет, в сущности, простое полирование негатива на светочувствительной бромосеребряной бумаге с проявлением (см. Фотография), причем как освещение, так и проявление и вся дальнейшая обработка бумаги производится машинным путем автоматически. Лента из светочувствительной бумаги шириной в 50—64 стм, длиной до 1000 метров, пропускается в машине под негативом; освещение производится лампами накаливания, автоматически вспыхивающими через короткие промежутки времени. Проявление производится в особых чанах, через которые последовательно пропускается вся лента, точно так же и дальнейшая обработка отпечатков. Таким путем удается отпечатать в день до 40000 снимков кабинетного размера; ввиду этой необыкновенной скорости работы, сравнительной дешевизны способа и отсутствию необходимости приготовления специальных клише, этот способ может явиться серьезным конкурентом фототипии. При передаче цветных оригиналов цветными же отпечатками при посредстве светопечатных методов поступают, в общем, так, как это принято в хромолитографии (см.), т. е. готовят столько различных клише, на сколько красок предполагается расчленить цветной оригинал, и со всех клише печатают различными красками один отпечаток. При этих методах фотография играет только ту роль, что дает возможность приготовить ряд досок с совершенно совпадающими контурами, что в высокой мере облегчает правильное наложение отдельных цветных оттисков на один и тот же лист бумаги. Чисто фотографическим методом является пока лишь так называемое трехцветное печатание все более и более распространяющееся в последнее время. В этом методе расчленение цветного оригинала на отдельные красочные изображения совершается совершенно автоматически, причем количество отдельных клише обыкновенно ограничивается 3 — 4, между тем как в обычных методах цветного печатания число клише, необходимых для удовлетворительной передачи оригинала, редко бывает меньше десяти. Трехцветное печатание основано на следующих соображениях: опыт показал, что все цвета и оттенки их (включая сюда и черный, и белый, и серые цвета) можно передать смешением в определенных пропорциях лишь трех хорошо подобранных красок: пурпуровой, зеленовато-синей и желтой. Смешанные в равных частях, они дают черный цвет или при меньшей яркости — различные оттенки серого; два из них, смешанные в надлежащих пропорциях, дают красный, синий, фиолетовый и зеленый цвета; примесь третьей краски дает более темные оттенки — коричневый, темно-фиолетовый, стально-серый, оливковый. Если бы существовала возможность разбить цвета оригинала на эти три основных цвета, то возможна была бы достаточно точная передача оригинала при помощи только трех клише. Однако, даже самый опытный в подобных работах художннк не способен правильно произвести такое разделение оригинала на первоначальные цвета; это может гораздо скорее произвести фотография. Если мы приготовим фотографическую пластинку, весьма мало чувствительную для желтых лучей, то, сняв оригинал на этой пластинке, приготовив с нее, напр., выпуклое клише и отпечатав его на бумаге желтой краской, мы получим на бумаге всю желтую составную часть цветного оригинала. Приготовив затем пластинки, мало чувствительные к пурпуровому и зеленовато-синему цвету и отпечатав полученные с помощью этих пластинок клише соответственно пурпуровой и зеленовато-синей краской, мы получим отпечатки этих составных частей цветного оригинала. Наложив все три отпечатка на одном листе бумаги друг на друга, мы получим приблизительную верную передачу оригинала&nbsp;О невозможности действительно точной передачи тонов оригинала трехцветным печатанием по этому способу см. в конце статьи. — Ф. П.. На практике, иногда пользуются еще четвертым клише, которое передает лишь контур и глубокие тени, и которое, будучи отпечатано коричневой или серой краской сверху на предыдущие 3 оттиска, даст большую определенность очертаниям и теням; этого, однако, можно вполне избежать при правильном подборе красок для печати. В качестве упомянутых светочувствительных пластинок пользуются (см. ортохроматическая фотография): для желтого цвета — обыкновенной фотографической пластинкой; для пурпурового цвета — пластинкой, окрашенной эозином, причем снимают через желтый светофильтр (см.); для зеленовато-синего цвета — пластинкой окрашенной цианином, причем снимают через желтый светофильтр. С означенных трех негативов готовят либо фототипические клише, либо автотипические клише на цинке или меди; с этих клише печатают (обыкновенно на ручных станках), соответственными красками на один лист бумаги. Удачная передача цветов в сильной мере зависит от характера полученных негативов, от выбора красок, а также и от порядка наложения их, так как первая краска слабее всего видна, верхняя же господствует в отпечатке. В настоящее время в трехцветном печатании достигнуты значительные успехи; особенно удачны бывают снимки с автотипических клише, так как в этом случае порядок печатания отдельными красками имеет меньшее влияние. Литература. Общий обзор методов С. дан книге A. von Hübl, «Die photographlschen Reproductionsverfahren» (Галле, 1898). Методы фотогравюры см.: О. Volkmer, «Die Photogravüre» (Галле, 1895); I. Husnik, «Die Heliographie» (1888); L. Vidal, «La photoglyptie» (нем. пер. Eder’a в 1897 г.). Методы цинкографии см. Cronenberg, «Die Autotypie» (1895); J. Husnik, «Die Zinkätzung» (1886). Фотолитография: G. Fritz, «Die Photolithographie» (Галле, 1894). Фототипия: A. Albert, «Der Lichtdruck» (1898). Трехцветное печатание: A von Hühl, «Die Dreifarbenphotographie» (1897). Печатание тремя красками, даже при пользовании фотографическими клише, никогда не сможет дать вполне верную передачу тонов оригиналов по следующим главным причинам: 1) цвета предметов природы не могут быть составлены только тремя основными цветами; 2) тремя красками нельзя не только в печатании, но и в живописи воспроизвести все тона природы; 3) разбивка оригинала на цвета есть дело весьма спорное, потому что это есть разбивка по оптическому составу. 4) результаты оптического сложения цветов в природе не сходны с результатами смешения красочных веществ одного наименования по цвету с первыми. Примечания.

СВИНЦОВАЯ пайка Свинцовая пайка — свинец, благодаря его свойствам, о которых см. в ст. Камерное производство и Свинец, представляет материал, который в форме листов (рольный свинец) и труб имеет широкое применение на химических заводах для устройства серных и хлорных камер (см. Камерное производство и Хлорная известь), кислотных трубопроводов, выпарных ящиков для серной кислоты и опайки внутри различных железных и деревянных сосудов и аппаратов, как-то: котлов, чанов, кристаллизационных ящиков и т. п., назначаемых для вмещения кислот и различных, по преимуществу кислых жидкостей. Поэтому паяльные работы со свинцом в большом ходу на химических заводах и хорошие паяльщики ценятся там довольно высоко, получая иногда до 100 руб. жалованья в месяц. С. листы спаиваются между собой при помощи свинца же, а само паяние производится с помощью пламени водорода, смешиваемого с воздухом в горелке, изображенной на фиг. 3 и подобной обыкновенной горелке для гремучего газа (см. Свет Друммондов). Водород добывается из цинка и разведенной серной кислоты в цилиндрическом С. (или железном, но опаянном свинцом) переносном аппарате, внутреннее устройство которого видно на фиг. 1. В верхнее отделение В этого аппарата через отверстие D наливается кислота, которая по трубке G поступает в отделение А, где на решетке KL помещается цинк. Водород из А, при открывании крана f, доступного снаружи, пройдя промывной сосуд с водой или раствором медного купороса (для очистки от ядовитого мышьяковистого водорода), выходит через тубус С, который, с помощью каучуковой трубки, соединяется с одним из рожков горелки. Воздух накачивается мехами (фиг. 2), приводимыми в действие ногой через посредство педали О и сообщающимися, также с помощью каучуковой трубки, насаживаемой на f, с другим рожком горелки. Размеры пламени и относительный приток воздуха (чтобы пламя не было окислительным) регулируются при помощи имеющихся на горелке кранов. При пайке листы своими очищенными с поверхности краями накладываются друг на друга (см. Камерное производство, табл. I, фиг. 13); паяльщик, направляя одной рукой пламя горелки в точку а, проплавляет свинец обоих листов на некоторую глубину и, вводя другой рукой в пламя конец С. палочки, спускает с нее расплавленный свинец в ту же точку а; поступая таким образом и постепенно подвигаясь вперед по линии налегания листов, он получает в результате чрезвычайно прочный спай в виде шва b (см. там же, фиг. 14). Все искусство паяльщика должно заключаться в том, чтобы как раз потрафить время действия пламени на данную точку. Если оно будет мало, свинец не проплавится на надлежащую глубину и шов выйдет непрочный; если же, наоборот, пламя передержать, в свинце легко проплавляются дыры.

СВИСТОК паровой Свисток паровой — на судах бывает той же конструкции, как и у береговых машин; иногда (на Волге, Каспийском море) судовой С. делается из нескольких отдельных свистков (2—3) различных тонов, составляющих аккорд.

СЕПАРАТОРЫ Сепараторы I. — Собственно С. II. — Экстрактор. III. — Радиатор. IV. — Аккумулятор. I. Сепаратор, или аппарат, разделяющий цельное молоко на сливки и снятое молоко (см. соотв. статью). Вращающийся барабан С. первоначальной конструкции был лишен вставок, но уже с начала 90-х гг. появились лавалевские альфа-С. с тарелочками, конструированными по мысли Бехтольсгейма; назначение этих тарелочек, нанизанных одна на другую (см. фиг. 1, H и фиг. 2, с), как и всех остальных вставок, разделить барабан на несколько отдельных полостей и тем уничтожить вредные течения в барабанах без вставок, происходящие вследствие постоянного притока свежего молока, нарушающего уже оконченную работу сепарирования. В настоящее время со вставками имеются, кроме «альфа-С.», изготовляемых в Стокгольме, еще С.-«Корона», шведского акц. общества центрофугов в Стокгольме, «Перфект» — общества «Бурмейстера и Вайна» в Копенгагене, «Принцесса» — завода Ватсон, Лейдло и в Глазго и мн. др. Наилучшими все-таки остались альфа-С., хотя чистка тарелочек (числом до 20) представляет некоторые затруднения. В первоначальных моделях альфа-С. в каждой паре тарелочек, нанизанных на срединную трубку, оставался порядочный промежуток, но в последней модели «альфа-колибри» на 3½ ведра в час тарелочки прилегают одна к другой крайне плотно, почти без просвета; снятое молоко проникает между тарелочками, тогда как жировые шарики задерживаются у центра. В еще большей степени применимо это толкование по отношению тарелочек «Радиатора» (см. дальше). Последняя модель имеет толстостенный барабан всего из 2 частей, с нарезками, но без резинового кольца. Центральная трубка, на которую нанизываются тарелочки, имеет вдоль поверхности вертикальные щели, помогающие молоку быстрее распределяться между тарелочками. С.-Корона вместо тарелочек имеет во вращающемся барабане особую вставку вроде усеченной пирамиды с боковыми дырочками (см. фиг. 4, b). Замена нескольких (18—15) тарелочек одной вставкой, конечно, служит преимуществом аппарата, но, видимо, — производительность от этого падает, если для более крупных С. завод предлагает вместо одной пять-шесть вставок. Другими особенностями аппарата являются применения шариков в точке опоры центральной оси, значительно облегчающие ход С.; затем устройство расцепляющего механизма; если одежда работника попадет в зубчатое колесо и остановит его, то внутренний барабан продолжает свой ход; достигается это благодаря подвижному языку (фиг. 3, Z), внешний край которого с небольшими насечками срезан наискось и скользит по внутренней периферии винтового колеса A; когда С. не работает, язычок свободно висит на эксцентрике; равным образом, при неправильном вращении рукоятки язычок скользит, не сцепляясь с внутренней стенкой зубчатого колеса. Но при правильном вращении ручки С. язычок, ударяясь о внутреннюю стенку колеса острым концом своим, сцепляется с ней и заставляет колесо вращаться. Особая вставка имеется и в С.-Перфект Бурмейстера и Вайна. Цилиндрическая вставка эта имеет четырехгранные выпуклости с дырочками на выступах. Благодаря ячейкам молоко в барабане разделяется на несколько отдельных масс, в которых обезжиривание происходит совершенно самостоятельно. Увлеченные снятым молоком к периферии барабана жировые шарики, стремясь по центростремительной силе к середине аппарата, переходят в дырочки вставки. Той же цели — препятствовать вредным течениям в барабане при поступлении новых порций молока — достигают горизонтальные перегородки. Чтобы молоко при вращении барабана не отставало от последнего, устроены особые маленькие лопасти. В некоторых частях для уменьшения трения применены шарики. Из других С. укажем на Princess (или «Empress» — «Императрица») завода Watson, Laidlaw et С° (Глазго) с оригинальной ячеистой вставкой. В России впервые они появились в 1895 г. Барабан этого С. снабжен механической вставкой с 13 рядами косых каналов по 64 в каждом ряду (832 отверстия). Несмотря на небольшие размеры, производительность С. достигает 30 вед. в час. Перед пусканием в ход аппарата вставку барана опускают в теплую воду, чтобы сливки легче пробегали по каналам. Неудобство этого аппарата состоит в том, что сливки иногда сгущаются до маслообразного состоянии и закупоривают канальцы; кроме того — затруднительна чистка барабана (см. дальше: Аккумулятор). У C.-Princess новейшего типа ячеистый цилиндр заменен серией наложенных друг на друга рифленых кружков, образующих род ячеек (832 отверстия), расположенных не по радиусу, а по некоторой кривой, составляющей постоянный угол с направлением действия центробежной силы. Благодаря такому устройству ручные сепараторы данной системы достигли производительности 37 вед. в час. У Гелис шведского завода «Мургодсгаммар» вставка состоит из непрерывной ленты-змеевика, требующей по своему устройству применения при чистке барабана особой помпы. При большом практическом затруднении с теоретической стороны вставка не оставляет желать лучшего. Из С. с барабаном без вставок наибольшее распространение получил Александр-Баланс, отличающийся барабаном, который свободно балансирует на так называемом шпинделе. Затем известны Виктория завода Watson, Laidlaw et С° и Princess второго типа, отличающийся от вышеписанного Princess отсутствием вставки. Барабан этих С. представляет узкий конус, усеченный почти у вершины; сливки выходят с верхнего края барабана, снятое молоко — с нижнего. Передача производится зубчатыми колесами, вроде того, как у предыдущего С. Из С. с горизонтальным барабаном следует отметить С. «Омегу», который по простоте своего устройства удобен для небольших хозяйств. Недостаток этого прибора в том, что молоко, притекающее в барабан, служит в то же время смазывающим веществом для оси барабана. II. Чуть ли не с появления С. делались попытки создать скомбинированный С., обращающий молоко не только в сливки, но и в масло. Приборы, явившиеся результатом этих попыток, могут быть разделены на две категории: одни — выделяют масло из сливок путем сбивания, другие — лишь усилением той же центробежной силы. Сбивание достигается приспособлениями двоякого рода: 1) вращающимися внутри барабана колесами с желобками или с лопастями или стоячими гребенками, 2) особыми неподвижными трубочками. Первые приспособления мы видим в шведском патенте «экстрактора» Иогансона (см. фиг. 7). Здесь мы имеем дело с обыкновенным сбиванием сливок посредством ударов посторонним предметом. В приборах же с трубочками (например — американский патент того же Иогансона и патент «Радиатора» Салениуса — см. фиг. 6) масло сбивается, вследствие удара струек самих же сливок об остальную их массу и частью о стенку барабана. В экстракторе сливки, выделенные в сепараторном отделении с тарелочками вроде альфа-тарелочек, поднимаются в маслобойное отделение, где имеется особая неподвижно укрепленная гребенка, заменяющая лопасти маслобойки; здесь сливки сбиваются в масло, причем крупинки его выбрасываются в третье верхнее отделение, куда вливается и холодная вода; последняя собирается по периферии барабана в виде кольца, тогда как жировые шарики — близ центра. Соприкосновение с водой вызывает еще большее образование из шариков масла крупинок. При желании иметь не масло, а сливки маслобойная камера вместе с кожухом отвинчивается и заменяется крышкой с трубкой, отводящей сливки, и экстрактор работает, как С. Прибор этот на практике оказался не особенно удачным и получил малое распространение. Более сочувственно был встречен «радиатор», имеющий вместо гребенки приспособление в виде трубочки. III. В «радиаторе», как и в экстракторе, имеются два барабана: нижний — собственно С., верхний — маслобойка. В сепараторном отделении находятся 49 эллиптических (крышеобразных) тарелочек, нанизанных крайне плотно, без просвета, одна на другую. Цельное молоко через регуляторную чашку поступает в сепараторное отделение и здесь разделяется на сливки и снятое молоко, причем последнее выбрасывается в особый приемник для снятого молока и затем вытекает наружу, тогда как сливки поступают в маслобойную камеру. Здесь имеется вертикальная трубочка с кончиком, загнутым горизонтально навстречу движущейся массе сливок (фиг. 6); благодаря этому последние силой вталкиваются в трубочку, поднимаются по ней и со значительной силой вследствие развивающейся центробежной силы выбрасываются через боковые отверстия трубочки опять в ту же камеру; при ударе этих мелких струек сливок об остальную массу, равно как об охлажденные стенки маслобойной камеры, сбивается масло. Это последнее в виде мелких зерен выбрасывается вместе с пахтаньем через отверстие масляного винта в маслоприемник, а оттуда через выходное отверстие в кадушку. Здесь масло слегка перемешивается мутовкою (в течение 3—5 минут), причем жировые шарики окончательно соединяются в более крупные зерна, и затем для удаления пахтанья масло поступает на маслообработник. Темп. молока для успешного сепарирования должна быть около 37—45° С (29,5—36° Р.), но без малейшего вреда может достигать и значительно высшего предела, даже — предела пастеризации, т. е. 80° С (64° Р.). Сливки, между тем, при сбивании масла должны иметь значительно низшую температуру. Ввиду этого камера радиатора окружена футляром или кожухом, в котором циркулирует холодная вода, втекающая в чашку для приема воды и вытекающая через сточную трубку. При темп. молока, равной 37—45° С, вода должна иметь темп. не выше 10° С (8° Р.); но чем выше темп. молока, тем ниже должна быть темп. воды, спускаясь до 2—3° С (1—2° Р.), причем по мере надобности в питательный резервуар с водой прибавляют льда. Преимущества радиатора: 1) работа ускоряется; 2) потеря жира доведена до минимума, так как здесь пахтанье вновь пропускается через аппарат, окончательно обезжириваясь; 3) устраняется потеря от раслескивания молока при переливании из С. в маслобойку; 4) устраняется соприкосновение сливок с воздухом; 5) возможно одновременно и пастеризовать молоко, нагревая его до 80° С. — Недостатки: сложность аппарата, относительная дороговизна и слишком сильное разбивание жировых шариков. — Из приборов, в которых масло получается без толчка, выделением жировых шариков с помощью той же центробежной силы, назовем «аккумулятор». IV. Аккумулятор (Butter Accumulator) изобретен в 1893 г. шведским инженером Wahlin. Первое применение прибор этот нашел в Сев.-Амер. Соед. Штатах. В России он фигурировал на выставке молочного хозяйства в СПб. (в 1899 г.). Принцип аккумулятора совершенно иной, нежели радиатора, так как здесь сливки превращаются в масло без толчка. По новейшим воззрениям (проф. Сосклета — см. ст. Масло) жир молока даже при обыкновенной температуре последнего находится в жидком переохлажденном состоянии. Подобно пересыщенным растворам или переохлажденным жидкостям, которые, будучи разлиты тонким слоем, выделяют кристаллы солей, так и сливки, разлитые тонким слоем и подвергаемые сверх того громадному вращению, выделяют жир в виде крупинок, конгломератов жировых шариков. В сепараторе «Императрица» мы уже видели, что сливки, проходя тонкие канальцы вставки, обращались иногда в масло. Нечто подобное совершается и в аккумуляторе. Молоко поступает прежде всего в собирательную чашку (30), где грязь отстаивается и садится на дно последней, затем через мелкие дырочки вверху чашки пульверизируется в сепараторное отделение (31) конусообразной формы. С разделением молока, снятое молоко проходит по трубке (14) и стоку (15) наружу, тогда как сливки в отверстия (1) на дне сепараторного отделения проникают в маслобойную камеру (22). Здесь они попадают на поверхность чашки (2) и стекают тонким слоем вниз, причем происходит отделение жировых шариков еще полнее, чем в сепараторной камере: жировые шарики, соприкасаясь друг с другом, слипаются и образуют крупинки. Но здесь процесс еще не закончен. В таком виде масса поступает в тонкие конические трубочки (44), числом шесть, слегка наклоненные изнутри наружу, где отдельные шарики слипаются в крупинки, а крупинки — в еще более крупные зерна (благодаря натяжению), причем пахтанье служит как бы смазочным веществом для прохождения жировых крупинок в трубочках. В нижней части (34) маслобойной камеры выделившийся жир располагается к центру и через особую трубочку (12), доходящую более чем до половины этого помещения, выходит в сточную (16) трубу масла, тогда как пахтанье, расположившееся ближе к периферии камеры, выходит наружу по трубочке (8). Масло выходит из аппарата в виде хлопьев снега, сохраняя свое зернистое строение. Если желательно только сепарировать молоко, не обращая его в масло, то чашку (2) поднимают вверх, и тогда сливки через отверстие (1) попадают не в маслобойную камеру, а в эту чашку и по трубке (13) вытекают наружу. Особенность аккумулятора та, что вся эта операция производится при комнатной температуре молока 10—16° Р. По отзывам экспертизы на петербургской выставке, масло из аккумулятора, по-видимому, дольше сохраняется, чем радиаторное масло; это предположение а priori вполне вероятно, так как в радиаторе от сильного разбивания жировых шариков пахтанье смешивается с последними, тогда как в аккумуляторе выделение шариков происходит крайне спокойно и пахтанье почти целиком отделяется от жира. — Ср. статьи в журналах «Хозяин», «Сельский хозяин», «Земл. газета» осенью 1899 г.; «Справочная книжка по мол. хоз.» Ав. Калантара; «Молочное хозяйство на Всероссийской и Международной выставке 1899 г.» под ред. Ав. Калантара; «Сельскохоз. журнал», орган Имп. моск. общ. сел. хоз. (1899 г. № 11). «Milchzeitung» 1898 г. и 1899 г.; «Journal d’Agriculture pratique» (ред. Grandeau, 1899 г. № 4); руководства: «Молочное хозяйство» Кирхнера и «Молоко и молочное дело» проф. Флейшмана, с мног. рис.

СИФОН, трубка Сифон — открытая с обоих концов и согнутая так, чтобы образовались два равной или неравной длины колена, параллельные или не параллельные между собою; служит для переливания жидкости из одного сосуда в другой. Перед переливанием надо наполнить С. жидкостью, поместить его концами в двух сосудах, в одном из которых находится жидкость, подлежащая переливанию; если уровень этой жидкости выше внешнего конца С., то происходит переливание, пока первый уровень будет выше внешнего конца или другого уровня жидкости, в которую этот второй конец С. был бы погружен. Атмосферное давление передается в оба колена С. через открытые их концы, но во внешнем колене давление столба жидкости, противодействующее атмосферному, больше давления жидкости, содержащейся во внутреннем колене С., и поэтому жидкость вытекает через внешний конец С. Вообще разность уровней жидкости в обоих концах обусловливает скорость переливания жидкости. По мере перехода жидкости из одного колена С. в другое, атмосферное давление вгоняет новые количества жидкости в С. из сосуда с высшим уровнем жидкости. Атмосферное давление может поднять в пустоту столб жидкости различной высоты в зависимости от ее плотности, и притом атмосферное давление изменчиво. Ртуть может переливаться С. при нормальном давлении атмосферы, если разность уровней ртути в двух сосудах не превосходит 0,75 м. Для воды разность уровней может быть ок. 10 м. На высоких горах атмосферное давление поднимает жидкости на меньшую высоту, а под колоколом воздушного насоса, в сильно разреженном пространстве С. не переливает ни ртути, ни даже воды. Для наполнения небольших С. жидкостью служит боковая трубка, через которую вытягивают ртом воздух из С. (см.). С. (техн.). Ктезибий, описавший впервые около 150 лет до Р. Хр. нагнетательный водяной насос, дал ему название: «сифо» (sipho); это слово впоследствии применялось для обозначения подобия пожарного насоса, существовавшего уже у римлян, равно как и для других приспособлений, дающих струю воды под давлением. В таком смысле и называют сифонами особого устройства бутылки с краном для удобного разливания шипучих напитков. Ученик Ктезибия, Герон, назвал тем же словом и настоящий С., им же описанный. С. этого рода часто употребляются в технике. В гидравлике их издавна применяют, чтобы заставить воду открытого водопровода переливаться через невысокие холмики: у подножия такого возвышения открытый канал переходит в замкнутую трубу, оканчивающуюся на другой стороне возвышения непременно ниже уровня воды в приводящем канале. Такой С. должен быть снабжен приспособлением для первоначального его наполнения; так как во время своего действия в верхней части он будет содержать воду при давлении низшем, чем атмосферное, то воздух, растворенный в воде, будет там частью выделяться и потому нужно воздушным насосом или каким-либо другим приспособлением удалять собирающийся в верхней дуге С. воздух. Для распределения воды общего ирригационного канала между потребителями пользуются иногда С., укрепленным на поплавке, плавающем в общем канале. Количество воды, вытекающей по такому С., зависит только от его сечения и разности уровней воды в канале и нижней оконечности С. и не зависит от самой высоты стояния воды в этом канале. Для надобностей санитарной техники устраивают автоматическое промывание сточных труб и ватерклозетов при помощи С. Для этого в особый резервуар протекает вода из водопровода постоянною струйкой, а С. помещают в нем так, чтобы его верхний изгиб приходился на заданной высоте. Когда уровень притекающей воды достигнет этой высоты, С. начинает действовать и опоражнивает резервуар в короткое время. Для получения сильной струи через довольно значительные промежутки времени приходится придавать сечению С. большие размеры, а тогда случается, что вода начинает сбегать струйками по внутренним стенкам С., не заполняя все его сечение, так что он не приходит в действие. Для устранения этого спб. изобретатель Надеин устраивает сложный С.: в общее широкое длинное колено изливается, кроме соответствующего широкого, еще другое, значительно меньшего диаметра, расположенное так, что нижние стенки сгибов находятся на одном уровне. Когда вода в резервуаре поднимется до этого уровня, тонкий С. начнет свое действие, его струя произведет разрежение воздуха в длинном колене более широкого С. и толчок, увлекающий в него сразу воду. Если нужно, второй С. заставляют изливаться в длинное колено третьего, еще большего диаметра, и т. д. .

СКАЛО Скало — часть ткацкого станка, имеющая вид цилиндрического горизонтального валика, огибаемого основой при ее передвижении с навоя в ремиз. Кроме направления основы, С. в связи с подскальником играет важную роль в целях регулировки натяжения основы при попеременных подъемах ремизок. Для этого или само С. или по крайней мере подскальник делается колеблющимся для натяжения основы, когда она слабнет при опускании ремизок, и, обратно, для отпускания ее при подъеме ремизок. См. Ткацкий станок.

СКВОЗНЫЕ фермы Сквозные фермы. — В балке (см.), подверженной действию нагрузки, не все элементы одинаково напряжены; так, в прямой балке, лежащей свободно на двух опорах, наибольшее растягивающее напряжение испытывают верхние волокна, наибольшее сжимающее напряжение проявляется в нижних волокнах, а около середины высоты балки расположен нейтральный слой, волокна которого не подвергаются ни растягивающим, ни сжимающим напряжениям. Это привело к мысли облегчить такого рода балки, сберегая материал без потери прочности и составляя балку из двух поясов, верхнего и нижнего, соединенных тонкой шейкой (железнодорожные рельсы) или стенкой (двутавровые металлические потолочные и мостовые балки и пр.). Дальнейшее проведение этого принципа приводит к устройству С. балок, или ферм, составленных из поясов — верхнего и нижнего, связанных взаимно решеткою. Применение этой системы дало возможность перекрывать мостами и сходными с ними конструкциями (напр. стропила) громадные пролеты (см. Мосты). Фермы со С. стенкою в отношении наружного очертания разделяются на: а) фермы с параллельными поясами, б) параболические, в которых высота изменяется по закону параболы, причем в параболических фермах может быть один из поясов горизонтальный, а другой изогнут по дуге параболы, или оба пояса изогнуты по дуге параболы, и тогда фермы по очертанию напоминают тело рыбы; в) гиперболические фермы (Шведлера) — в них нижний пояс обыкновенно горизонтальный, а верхний состоит из двух гиперболических дуг, соединенных в средней части фермы прямой, параллельною нижнему поясу. В отношении устройства решетки фермы со С. стенкою разделяются на решетчатые, раскосные и сложные. Решетчатая ферма характеризуется тем, что в состав конструкции не входят вертикальные части (стойки) и решетка составляется исключительно из пересекающихся между собою или сходящихся у поясов наклонных элементов, называемых раскосами. В раскосной ферме решетка составляется из раскосов и стоек, причем в конструктивном отношении эти элементы различаются тем, что раскосы подвергаются преимущественно вытягивающим напряжениям, а стойки испытывают сжатие. Исключение из этого правила составляют фермы системы Гау, которые чаще всего строятся из деревянных поясов с деревянными раскосами и железными вертикальными стяжками, и в них раскосы вследствие характера соединений подвергаются сжатию, а стяжки — растяжению. Сложная ферма (голландская) состоит из двух систем плоских и жестких раскосов и из стоек или стяжек.

СКОБА Скоба — железная планка с загнутыми краями, которыми она вбивается в дерево. Эта основная форма получает разные видоизменения в зависимости от рода соединения, для которого употребляется С.; она тогда составляется из двух железных полос с проушинами, которые стягиваются болтами. С. наз. также инструмент, употребляемый в виде мерки плотниками для поверки правильности работы при вынутии шпунтов и четвертей, при обтеске свай и т. д.

СКОВОРОДЕНЬ Сковородень или сковородник— способ сопряжения деревянных частей, употребляемый плотниками и столярами. См. Деревянные работы.

СКРЭПЕР Скрэпер (горн.) — особый вид волокуши, применяемой для съемки довольно мягких пород при открытых разработках. На фиг. изображен простейшего типа С., приводимый в движение одной лошадью. Рабочий держится за две задние ручки, прижимает их слегка книзу. Доехав до места выемки, он приподнимает ручки — передний острый конец С. врезывается в почву, и С. сам наполняется. Затем рабочий снова опускает ручки, и С. едет на своих полозьях. Выгрузка производится легко, аналогично нагрузке. С. большой емкости делаются на колесах.

СМАЗОЧНЫЕ материалы Смазочные материалы (франц. graisse; англ. grease, smear, ungment; нем. Schmiermittel) — представляют вещества различного происхождения и состава, при обыкновенной t° находящиеся в жидком, твердом и промежуточном между ними состоянии и предназначаемые для устранения трения между соприкасающимися поверхностями (металлическими, деревянными и всякими иными) разнообразных частей машин. С. матер. плотно пристают (Adhäsion) к соприкасающимся поверхностям, вследствие чего последние являются как бы отделенными друг от друга тонким слоем смазки, и чем плотнее последняя прилипает к скользящей поверхности, тем лучше она разделяет трущиеся поверхности; с другой стороны, уменьшение трения зависит от вязкости (Cohäsion) С. материала: чем более подвижны частицы последнего, другими словами, чем меньше внутреннее трение их между собой, тем большее происходит уменьшение общего трения (С. материалов и частей машин). В силу этих двух зависимостей лучшим С. материалом нужно признать такой, который обладает наибольшей липкостью и наименьшей вязкостью; но расход С. материала определяется степенью его вязкости: чем последняя меньше, тем больше смазки выжимают трущиеся поверхности и тем более увеличивается расход С. материала и обратно. На этом основании выбор С. материалов определяется выгодой от меньшего расхода сравнительно с неудобствами более значительного внутреннего трения. Вообще при выборе С. материалов руководствуются: 1) давлением скользящих поверхностей друг на друга: чем оно сильнее, тем большей липкостью должен обладать С. материал; 2) быстротой движения трущихся поверхностей: чем она значительнее, тем меньшей вязкостью должны обладать С. материалы, чтобы внутреннее трение их было возможно незначительнее, причем всегда нужно иметь ввиду увеличение или сокращение их расхода; 3) температурой трущихся поверхностей: чем она выше, тем большей липкостью и вязкостью должны обладать С. материалы, ибо при отсутствии упомянутых свойств они будут легко выжиматься и стекать со смазанных поверхностей, следствием чего будет более или менее быстрая порча и снашивание машин; 4) температурой вспышки и горения С. материалов: при температурах, близких к этим точкам, начинают испаряться составные части смазки, вследствие чего липкость будет значительно уменьшаться; это условие имеет большое значение при выборе минеральных масел, а для растительных и животных жиров особого значения не имеет, так как их температуры вспышки и горения сравнительно постоянны. Для получения С. материалов употребляются различные вещества, из которых назовем следующие важнейшие: 1) Жиры животного происхождения: а) говяжье, баранье и свиное сало вследствие значительной твердости и малой кислотности представляют хорошую смазку для цилиндров; б) костяное масло, получаемое из костей бычачьих и овечьих ног и костяного мозга, вследствие незначительной склонности к прогорканию сравнительно со всеми животными и растительными маслами и большой липкости считается лучшей смазкой, почему ценится очень дорого и употребляется для смазки дорогих приборов и машин; в) спермацет (см.) и спермацетовое масло (см.) — вследствие слабой кислотности (содержит ок. 50% необмыливаемых веществ) употребляются для смазки дорогих машин; г) ворвань, из которой лучшей считается норвежская китовая ворвань, по свойствам приближающаяся к спермацетовому маслу, так как содержит около 40% необмыливаемых веществ; остальные сорта ворвани употребляются только в смеси с другими маслами, так как изменяются на холоде и довольно легко высыхают. 2) Жиры растительного происхождения: а) оливковое и сурепное масла представляют наиболее распространенные С. материалы по причине своих хороших смазочн. свойств; б) кунжутное, хлопчатниковое и касторовое масла употребляются, обыкновенно, как удешевляющие примеси к оливковому маслу; при этом касторовое масло, обладая большой липкостью и свойством сравнительно быстро высыхать, не растворяется в минеральных маслах; в практике же довольно часто приходится повышать липкость и вязкость последних прибавлением масел с хорошо выраженными этими двумя свойствами; с этой целью в последнее время начали готовить в Англии так назыв. растворимые рициновые масла, для чего хлопчатниковое и сурепное масло нагреваются при доступе воздуха (Blown oil, soluble иди oxidised oil), после чего они смешиваются с минеральными маслами; в) кокосовое и пальмовое масло (сало) большей частью в виде смесей с другими С. материалами; г) смолы (асфальт, каучук) и растительные и минеральные воски (пчелиный, карнаубский, церезин и др.) употребляются, как подмеси к другим С. материалам для повышения температуры плавления, что часто делается при изготовлении вагонных мазей. В следующей таблице даны сравнительный характеристики различных С. материалов: {| class=standard Названия Уд. вес при 15°Ц Темпер. вспышки по °Ц&nbsp;Температура вспышки определялась в открытом фарфоровом тигле. Вязкость (вода при 20°Ц = 1) 20° || 50° || 100° || 150° Животные жиры Сало || &nbsp;&nbsp;0,937/0,953&nbsp;&nbsp; || 265 || — || 5,19 || 2,50 || 1,73 Костяное масло || 0,914/0,917 || 305 || 11,63 || 4,44 || 1,92 || — Спермацетовое масло || 0,875/0,881 || 253 || — || 2,52 || — || — Китовая норвежская ворвань || 0,880 || 253 || — || 2,60 || — || — Тюленья ворвань || 0,992 || 240 || 8,07 || 3,50 || 1,76 || — Растительные масла Оливковое масло || 0,916/0,920 || 205 || 10,30 || 3,78 || — || 1,80 Сурепное масло || 0,912/0,917 || 265/305 || &nbsp;&nbsp;9,05/11,88&nbsp;&nbsp; || 4,0/4,96 || 1,76/2,05 || &nbsp;&nbsp;1,31/1,40&nbsp;&nbsp; Касторовое масло || 0,960/0,970 || 275 || — || 16,4/19,23 || &nbsp;&nbsp;2,01/1,73&nbsp;&nbsp; || — Масла из камен. угольной смолы Тяжелое || 1,118 || 130 || — || 2,0 || — || — Антраценовое || 1,088 || 94 || — || 1,34 || — || — Мине-раль-ные масла ||rowspan=4| Эльзас Темное машин. масло из Ганновера&nbsp;&nbsp;&nbsp; || 0,912/0,928 || 155/162 || — || 3,84/15,48 || — || — Веретенное масло || 0,885 || 110 || — || 1,61 || — || — Темн. машин. масло || 1,924 || 152 || — || 4,35 || — || — Вазелиновые масла || 0,386/0,395 || 123/158 || 2,46/6,15 || 1,67 || — || — Саксония Смешанное масло || 0,882 || 98 || — || 1,09 || — || — Веретенное масло || 0,900 || 126 || — || 1,30 || — || — Галиция Веретенное || 0,904 || 148 || — || 3,4 || — || — Машинное || 0,914 || 165 || — || 4,8 || — || — Цилиндровое || 0,932 || 182 || — || 7,2 || — || — Америка Смешанное || 0,870/0,890 || 160/180 || 3,0/5,0 || — || — || — Веретенное || 0,900/0,908 || 185/200 || — || 3,0/3,5 || — || — Машинное светлое || 0,910/0,920 || 100/215 || — || 3,5/4,5 || — || — Машинное темное || 0,880/0,899 || 190/210 || — || 5,0/9,0 || — || — Цилиндровое || 0,883/0,910 || 240/300 || — || 22,0 || 2,5/5,5 || — Россия Смешанное || 0,865/0,885 || 110/150 || — || 1,0/2,0 || — || — Веретенное || 0,893/0,900 || 150/170 || — || 2,3/3,0 || — || — Машинное светлое || 0,900/0,912 || 160/210 || — || 3,5/9,5 || — || — Машинное темное || 0,906/0,920 || 135/190 || — || 6,0/15,0 || — || — Нормальное машинное масло || 0,906/0,908 || 180/200 || — || 5,8/6,5 || 1,4/2,0 || — Цилиндровое || 0,910/0,922 || &nbsp;&nbsp;208/270&nbsp;&nbsp; || — || &nbsp;&nbsp;10,02/19,8&nbsp;&nbsp; || 3,0/5,0 || — Вискозин бр. Нобель || 0,9388 || 291 || — || — || 5,48 || — |} 3) Минеральные сала и масла. Примером первых может служить нефтяное сало и смеси жидких минеральных масел с различными известковыми или магнезиальными мылами (сало «Тавота», «Прогресс» и др.). Минеральные масла по смазочным свойствам бывают крайне различны: минеральные масла, получаемые из каменноугольной смолы, из бурых углей, из смолистых сланцев и др., отличаются невысокими смазочными качествами, часто содержат кислоты, имеют низкую темп. вспышки и сильно изменяются на холоде; минеральные масла из русской или американской нефти отличаются высокой доброкачественностью, причем русские минеральные масла не изменяются на холоде, американские же при охлаждении выделяют парафин по причине значительного его содержания; по назначению те и другие масла бывают смешанные, веретенные, машинные и цилиндровые, причем машинные русские масла превосходят по вязкости американские, а цилиндровые — уступают последним; русские масла имеют почти прозрачно-синеватый отлив, а американские — мутно-зеленоватый. 4) Различные твердые и жидкие вещества: а) сода и щелочи в виде водных растворов для получения смазочных эмульсий; б) свинцовый глет в виде мыл — для вагонных мазей; в) тальк, употребляемый для смазки деревянных частей машин, для набивки сальников и пр.; г) графит, употребляемый обыкновенно в смеси с жирами и маслами, идет в подшипники смазочной коробки, на смазку деревянных машин и пр.; д) сера — в виде серного цвета употребляется для смазки тугих подшипников, которые после серы перестают греться, вероятно, вследствие быстро наступающего снашивания хрупких сернистых соединений, образующихся на трущихся поверхностях; часто она входит, как составная часть, в вагонные мази, где, по мнению изобретателей, играет роль предохранителя от загорания вагонных осей, что практикуется за границей; в России употребление серы в вагонных мазях запрещено. Все С. материалы пред употреблением в дело должно подвергать различным физическим и химическим испытаниям, чтобы убедиться в пригодности их для данного назначения. К статьям Остатки нефтяные и Масла жирные считаем нужным прибавить следующее. Степень пригодности животных и растительных жиров и минеральных масел для смазки обуславливаются: а) отсутствием свободных органических или минеральных кислот, могущих разъедать металл, б) неизменяемостью на воздухе при хранении или во время работы и в) вязкостью. а) Качественно присутствие свободных кислот открывается окрашиванием в зеленый цвет жира или масла после прибавления к ним порошковатой окиси меди или медной окалины. Количественно кислотность не сильно окрашенных жиров и масел определяется растворением 5—10 г испытуемого вещества в нейтральном спиртоэфире (2 об. спирта, 1 об. эфира) и последующим титрованием 1/10-нормальной спиртовой щелочью в присутствии фенолфталеина; расчет производится для простоты в животных и растительных жирах на олеиновую кислоту, а в минеральных маслах — на серный ангидрид. При определении кислотности в темноокрашенных маслах (минеральных и смесях их с растительными) 19—20 г вещества сильно взбалтывают с 50 куб. стм абсолютного спирта, дают отстояться, берут пипеткой половину спиртовой вытяжки, титруют щелочью и результат умножают на 2; при определении нефтяных кислот в минеральных маслах навеску вещества лучше всего обрабатывать спиртовым 1/2-норм. едким кали при нагревании с обратно поставленным холодильником, как это рекомендуется при нахождении чисел Кетстёрфера. Кислотность смазки способствует быстрому изнашиванию металлических частей машин; чтобы установить соотношение между кислотностью масла и разъедаемостью металла, Камероном были произведены следующие опыты: в 4 взвешенные латунные коробки с плоским дном, в 40 кв. стм каждое, наливался тонкий слой масла, которое затем в течение 3 дней подвергалась действию воздуха при обыкновенной температуре; по истечении этого срока, причем масло более или менее окрасилось в зеленый цвет, коробки промывались эфиром и снова взвешивались; при этом оказалось: 1) коробка с маслом в 0,8° кислотности весила на 0,003 г менее, 2) с маслом в 4,6° — на 0,220 г, 3) с маслом в 7,8° — на 0,360 г, 4) с маслом в 8,8° — на 0,400 г менее своего первоначального веса, откуда видно, что растворение металла идет пропорционально увеличению кислотности. Для нагревающихся частей машин наибольшая допустимая кислотность не должна превышать 5—7,5% (считая на олеиновую кислоту), для не нагревающихся частей — не свыше 12%. б) Неизменяемость масел на воздухе определяется, по предложению Ливаша, следующим образом: на взвешенное довольно большое часовое стекло помещают 1 г порошковатого металлического свинца и прибавляют из пипетки по каплям 0,6—0,7 г испытуемого масла таким образом, чтобы каждая капля не соприкасалась с соседней; стекло оставляют в светлой комнате при умеренной температуре до тех пор, пока вес не сделается постоянным; при этом оказалось, что высыхающие масла (льняное, конопляное и др.) достигают предельного поглощения кислорода через 18—48 часов, а сурепное и оливковое — через 7 суток, причем первые увеличились в весе на 6—14,3%, а вторые — на 1,7—2,9%; окисление смазанных металлических поверхностей в дальнейшем ведет к образованию пленок на трущихся поверхностях, поэтому нежелательность употребления для смазки высыхающих и смоляных масел, получаемых из канифоли и часто подмешиваемых к минеральным маслам. Обе эти примеси открываются определением йодного числа по Хюблю. в) Вязкость определяется всегда для профильтрованного и высушенного жира или масла, так как присутствие незначительных количеств воды или посторонних твердых или мягких частичек (волокон, пыли, крупинок и т. д.) сильно изменяет результаты, ибо принцип устройства всех вискозиметров основан на вытекании данной жидкости через более или менее узкую трубку. Кроме упомянутого в ст. Остатки нефтяные прибора Энглера, который пользуется самым широким распространением по простоте обращения с ним, хотя имеет крупный недостаток, так как в нем нельзя достаточно хорошо перемешивать испытуемое масло, вследствие чего последнее вытекает, не имея одинаковой температуры во всей своей массе, существуют мн. др. приборы для той же цели: Ламанского, Мартенса, Энглера и Кюнклера и мн. др., но все они требуют более или менее значительного количества масла для сделания опыта (не менее 240 куб. стм). Если в распоряжении исследователя находится очень немного материала, то для определении вязкости можно рекомендовать прибор А. И. Степанова (см. «Основы теории ламп», А. И. Степанова, СПб., 1898), предложившего свой прибор собственно для относительного определения внутреннего трения осветительных масел. Прибор Степанова (рис. 1), представляющий видоизменение прибора Оствальда, состоит из двух стеклянных шариков а и b (причем b имеет емкость около 3—4 куб. стм и несколько больше а), верхние части которых переходят в довольно широкие трубки (4—5 мм диам.), а нижние — соединены капилляром fl; при опыте вливают жидкость с помощью воронки с оттянутым концом в шарик b, причем осторожным поднятием и опусканием стеклянной палочки g с заостренным и пришлифованным концом доводят нижний уровень до f, и по каплям сливают испытуемую жидкость так, чтобы при комнатной температуре объем ее помещался между чертами d и f; наполненный прибор помещают или в аллонж hki, соединенный с колбой, где кипит жидкость при желаемой температуре, или ставят в большой стакан с водой, которую нагревают до известной температуры, по достижении которой поднимают штифт g и по секундомеру отсчитывают время, в течение которого испытуемая жидкость протечет от метки f до метки е. Прибор Степанова имеет еще то преимущество, что позволяет определять внутреннее трение любой жидкости, не требуя ни правильности трубки в смысле ее размера и сечения, ни поддерживания постоянного и определенного давления и вообще никаких сложных устройств, как то имеет место в приборах Пуазейля, Петрова, Траубе и др. В самом деле, зная время истечения воды из прибора и внутреннее трение ее при температуре опыта (что можно найти в таблицах Ландольта и др.), мы можем определить внутреннее трение испытуемой жидкости по времени ее истечения из формулы Z = \frac{z'td}{t'd'}, где Z — внутреннее трение, t — время истечения и d — удельный вес. испытуемой жидкости, a те же буквы со значком — соответственные величины для воды; определив величину \frac{z'}{i'd'} мы получим константу прибора, умножив которую на уд. вес и время истечения испытуемой жидкости, определим внутреннее трение этой последней (постоянное изменение давления вытекающей жидкости не будет иметь значения, так как вода и данная жидкость будут находиться в этом смысле в одинаковых условиях и так как в приборе Степанова имеем дело с относительным определением внутреннего трения). Что касается определения вязкости в приборе Степанова, то величину ее можно легко перевести на вязкость по всякому другому прибору (Энглера или Ламанского), зная время истечения, по Степанову, испытуемого масла и какого-либо другого, вязкость которого предварительно была установлена в ином приборе. Для определения липкости пока не существует никаких приборов, а практика показала, что липкость большей части растительных и животных жиров гораздо значительнее, чем таковая для минеральных масел, причем в первых она не зависит от вязкости, а в последних (минеральных) более вязкие масла обладают и большей липкостью. При выборе специальных С. материалов обыкновенно комбинируют эти два свойства их, употребляя смеси растительных и животных жиров с минеральными маслами. Основным исходным материалом являются минеральные масла, к которым подмешиваются различные количества более дорогих растительных и животных жиров, кои в чистом виде употребляются только в исключительных случаях. 1) Веретенные масла. Веретена в прядильном производстве вследствие большого числа оборотов для сбережения механической силы требуют от смазки липкости и небольшой вязкости для уменьшения внутреннего трения, каковым условиям удовлетворяют жидкие минеральный масла (веретенные) с примесью растительных или животных масел. 2) Машинные С. масла получили название от своего назначения — смазывать все части паровых машин, кроме цилиндров и золотниковых коробок; ими же смазываются бензиновые, керосиновые и пневматические двигатели, локомобили, турбины, динамо-машины и пр.; для смазки всех этих машин употребляется обыкновенно минеральное масло с вязкостью 6—9 при 50°C (Энглер), к которому в зависимости от числа оборотов прибавляются для липкости растительные или животные жиры; упорные подшипники лучше всего смазывать чистым оливковым или сурепным маслом. Если передаточные подшипники или машины имеют малое число оборотов и давление их трущихся поверхностей невелико, то употребляют минеральное масло вязкости 5,8—6,5 при 50°С; если давление велико, а число оборотов не превышает нескольких сотен (напр. в подшипниках точильных камней, в цапфе кривошипа больших паровых машин в 200 и более индикаторных сил и т. д.), то выбирают более вязкие минеральные масла (8,5—12,0 при 50°C) или увеличивают липкость прибавкой растительных масел; если давление очень велико и одновременно требуется верность хода машины (на судах), то рекомендуется употребление исключительно не смешанных растительных или животных жиров. а) Минеральное масло для ледяных машин имеет вязкость 2,0 при 50°C, причем должно не изменяться на холоде. б) Минеральное масло для швейных машин и велосипедов выбирается из веретенных сортов или употребляются смеси минерального масла с растительными и животными жирами. в) Масло для часов должно обладать большой липкостью, совершенной неизменяемостью на холоде и на воздухе, быть свободным от кислот, не должно высыхать, сгущаться и испаряться, чему вполне удовлетворяет костяное масло (к которому иногда примешивают очищенное белое минеральное масло). г) Смазка для гидравлических аппаратов с целью защиты металла и набивки поршней, готовится из эмульсии мыла с каким-либо жиром. д) Масло для буровых работ должно обладать значительной липкостью, почему лучшим материалом для этой цели служит растительное масло (сурепное). 3) Цилиндровые масла, употребляемые для смазки паровых цилиндров и золотников, должны обладать большой вязкостью (13—22 при 50°C), значительной липкостью, — почему хорошим материалом считается животное сало, — отсутствием кислот (особенно серной, могущей остаться после очистительных процессов), отсутствием твердых посторонних частиц и обладать, по возможности, высокой температурой вспышки (не ниже 200°C); всем этим условиям удовлетворяют обыкновенно густые минеральные цилиндровые масла. 4) С целью наибольшей экономии в расходе С. материала в последнее время начали приготовлять так наз. густые С. жиры для различных частей машин. Получаются они главным образом растворением известковых (иногда магнезиальных) или свинцовых мыл в минеральных маслах различной густоты, причем заботятся прежде всего о возможно большем повышении темп. плавл., которая большей частью лежит не ниже 75°C. Чаще всего для приготовления мыла употребляется гашеная известь, олеин или жирное масло (сурепное, касторовое или оливковое), причем мыло уваривается до консистенции тягучей лепешки, остающейся плотной при относительно высокой температуре; заботятся, чтобы не оставалось заметного количества воды, иначе мыло будет плохо растворяться в минеральном масле, которое при температуре не выше 100°C прибавляется малыми порциями для лучшего размельчения и последующего растворения мыла; при употреблении для варки мыла олеина — С. жир получается более вязким, чем при употреблении сала или какого-либо другого твердого растительного жира. Хорошо приготовленный густой С. жир не должен выделять минерального масла даже при очень продолжительном хранении, не должен высыхать с поверхности и образовывать чешуйки; воды в таком жире содержится 4—6% известкового мыла 25—30%, остальное минеральное масло. Такие густые жиры с большой выгодой применяются при смазке передаточных приводов, качающихся частей машин, промежуточных шайб и других частей машин, смазка которых производится сбоку или снизу, одним словом, употребляются там, где давление трущихся поверхностей и число оборотов невелико. а) Смазка для гребенчатых колес готовится из графита или талька, смешанных с различными жирами, смолами, парафином и церезином (твердый жир); мягкие сорта получаются прибавлением к твердым известкового мыла, смоляного или иного масла. б) Смазка для кранов. Для высоких температур употребляется смесь различных веществ с высокой температурой плавления, для чего растворяют в расплавленном каучуке церезин, парафин и пр., после чего прибавляют тальк или графит; для низких температур приготовляют раствор каучука в различных маслах (растительных или минеральных); краны для кислот и щелочей требуют отсутствия в смазке обмыливающихся составных частей. в) Жир для набивки поршневого сальника и стержня для предохранения от порчи набивочного материала готовится из твердого жира (сала), воска и масла с примесью талька, дабы, по возможности, дольше держаться в набивке и, по возможности, медленнее вытекать из нее. г) Вальцевые жиры для горячих вальков на железоделательных заводах должны обладать высокой температурой плавления (около 100°C), для чего употребляются растворы натронных мыл из жиров с наивысшей температурой плавления (кокосовое или пальмовое масло) в очень густых минеральных маслах (вазелиновые брикеты). д) Вагонные мази представляют такое разнообразие состава, что, по недостатку места, возможно перечислить только те типы их, о которых уже упоминалось в этой статье; при этом нужно сказать, что все они имеют целью возможно малый расход смазочного материала, хотя по ценности все заграничные патенты едва ли не уступают употребляемым в России с этой целью густым нефтяным остаткам. 1) Мазь с серой: 2 ч. сала, 2 ч. ворвани и 1 ч. мелко истолченной серы; сначала плавят сало, куда прибавляют затем ворвань и серу, все время тщательно перемешивая, пока масса не застынет. 2) Мазь с мылом и пальмовым маслом (Бельгия): пальмового масла 210 ч., мыла 85 ч., соды 15 ч., воды 700 ч.; в расплавленном пальмовом масле распускают мыло и взбалтывают смесь с раствором соды. 3) Мазь с каучуком и свинцовыми соединениями: пальмового масла 20 ч., ворвани 100 ч., каучука 2, свинцового глета и сахара по 2 ч., причем сначала нагревают до 200° ворвань, растворяют в ней каучук и под конец прибавляют глет и пальмовое масло, все время перемешивая до остывания. 4) Мазь с графитом: говяжьего сала 36 ч., свиного сала 9 ч., пальмового масла 9 ч. и графита 2 ч. Все эти рецепты для различных времен года имеют немного различный состав, причем для летнего употребления мази готовятся более трудноплавкими, а для зимнего — обратно; для весны и осени употребляются промежуточные пропорции. Желающим ближе ознакомиться с различными патентами на изготовление вагонных мазей рекомендуем «Die Fabrication der Schmiermittel etc.» von Richard Brunner. е) Колесные мази: для деревянных осей и втулок употребляется обыкновенно древесный деготь, получаемый при смолокурении, а для металлических — нефтяное сало в чистом виде или смешанное с тальком или другими С. материалами, в зависимости от назначения повозки или экипажа. Вообще, при выборе С. материала для какого-либо специального назначения пришли к выводу, что для каждой работы с данной машиной, — принимая во внимание давление друг на друга соприкасающихся поверхностей, величину нагрузки и скорость вращения, — существует наивыгоднейший тип смазки, установив который, должно всякий раз подгонять имеющиеся в распоряжении С. материалы. Ср. «Schmiermittel etc.» v. Künkler—Grossman. Примечания.

СНАБЖЕНИЕ городов водой Снабжение городов водой — Древнейший способ получения запасов воды заключался в устройстве цистерн и колодцев. В зап. Азии и сев. Африке встречаются остатки весьма древних водоемов, искусственных вместилищ для хранения воды, а также колодцы, которые существовали задолго до нашей эры и которыми пользуются и поныне. Например, колодцы, шириной в 3 или 4 м, в которых собираются почвенные воды в долине Нила, выкопаны были в ту же эпоху, в которой начертаны были древнейшие иероглифы. Олимниодор уже упоминает о колодцах, которыми изрешечен был фиванский оазис. Глубина их была до 200 м и более; в последние десятилетия многие из них расчищены, так что ими теперь пользуются. Не менее замечательны столь же древние буровые колодцы в юго-зап. Китае. Искусство проведения воды из места ее добычи к удаленным пунктам потребления применялось римлянами многократно в Малой Азии и Египте. Поликрат в VI в. до Р. Хр. построил в г. Самосе ключевой водопровод, в состав которого входил тоннель, протяжением более 1000 м. От греков идея сооружения водопроводов перешла к римлянам, которые создали образцовые постройки этого рода. Первый водопровод для снабжения римской столицы, Appia Claudia, открыт был за 313 лет до Р. Хр. Той же цели служили Anio Vetus (273), Aqua Marcia (144) и некоторые другие подобные сооружения, которые почти все пересекали большие долины с помощью акведуков. От этих водопроводов питались водохранилища, термы и пруды (piscinae). Четыре из них (Acqua Vergine, Acqua Marcia, Acqua Felice и Acqua Paolo) еще теперь служат для водоснабжения Рима. Остатки обширных сооружений, строившихся римлянами для С. водой городов в покоренных провинциях, сохранились, между прочим, у Арля, Авиньона, Аркейля, Константинополя, Лиона, Майнца, Нима и Трира. Некоторые из них теперь реставрированы и утилизируются (Болонья, Мец, Сеговия, Севилья, Спалато). В средние века большинство этих сооружений были запущены и развалились. Потребности городов удовлетворялись из колодцев, вырытых внутри городских стен, и только во второй половине XIX стол. в городах стали строиться водопроводы, доставляющие воду обывателям самых верхних этажей. К успехам современной техники принадлежит также возможность очищать большие количества воды с помощью фильтров. Потребность в воде зависит от привычек, степени благосостояния жителей города и других условий. По наблюдениям над существующими водопроводами, расход воды при употреблении водомеров выражается следующими средними цифрами: для питья, варки пищи, умывания и мытья посуды, на голову населения, в сутки 20—30 литров; то же для стирки белья и проч. 10—15 л; для промывки ватерклозетов 7—10 л; на каждую ванну 350 л, на каждый душ 20—30 л; для поливки садов, тротуаров, дворов и улиц, на кв. м, 1,5 л; для водопоя и мытья лошади или крупного скота (не считая чистки конюшен и сараев) 50 л; в бойнях, на убой одного животного, в среднем, 350 л; для ручной пожарной трубы, на минуту действия, 300—400 л; для паровой пожарной трубы, на минуту действия, 1000 л; пожарный кран должен давать в минуту 400—600 л. Среднее суточное потребление в течение года составляет, смотря по обстоятельствам, от 55 до 135 л на голову населения, и для общих расчетов должно быть принято в 100 л. Если расход воды не контролируется водомерами, то он может возрасти до двойного размера. Максимальное в течение дня потребление превосходит в 1 1/2 раза среднее суточное (в жаркие дни, в период рождественских праздников и т. д.) и, следовательно, составляет около 150 л, а наибольшее в течение суток часовое потребление принимается в 1/10 суточного потребления, следовательно, 10 л. В английских городах потребляется воды в среднем несколько менее указанной нормы, в американских значительно больше (втрое и еще более). При проектировании водоснабжения необходимо еще принять во внимание рост города, от 2,25 до 3% в год. При расчете водопроводов, для которых приходится проложить сеть труб и воздвигать машинные устройства, обыкновенно принимается во внимание прирост населения за период не более 40 лет, так как в противном случае значительные расходы на амортизацию капитала и проценты на него могут привести к убыткам, если развитие города почему-либо уклонится от предположений. Приведенные данные о потреблении воды относятся к водоснабжению напорными водопроводами (при подъеме воды машинами) и предполагают известную степень культурности жителей. Если вода должна развозиться, потребление ее значительно меньше, около 10—15 л на человека в день. При меньших требованиях населения и неудобствах водоснабжения потребление иногда ниже и этого предела. От хорошей питьевой воды требуется темп. 9—12°С, чистота и прозрачность, отсутствие цвета и запаха. Жесткость может быть допущена до 25—30° (см. Вода). Слишком мягкая вода способствует ржавлению водопроводных труб. Если притом вода содержит еще углекислоту, то она действует на свинцовые трубы и может вызывать отравление свинцом. При таких условиях для ветвей водопровода внутри домов могут быть употребляемы лишь свинцовые трубы, изнутри луженые. В местностях, страдающих отсутствием грунтовых вод или где колодцы затруднительно устраивать в скалистом грунте, или где воды, собираемые в естественных водовместилищах или из недр земли, отличаются неудовлетворительными качествами (напр. у морских берегов, где вода колодцев обладает горько-солеными свойствами), собираются дождевые воды в искусственных цистернах. B домовые цистерны обыкновенно собирается вода с крыш, причем этим способом удается получить от 60 до 80% выпадающей влаги, так что напр. с площади в 100 кв. м при слое дождя в 50 стм в год можно накопить от 30 до 40 куб. метров. При этом полезно пропускать накопляемую в цистернах воду через слой песка, для очистки ее и охлаждения. На фиг. 1 и 2 табл. Водоснабжение I изображен в разрезе и части плана вид цистерны, употреблявшейся в Венеции до устройства в этом городе водоснабжения. Это был колодец, глубиной 4 м, устроенный внутри резервуара, наполненного песком и обделанного дубовыми брусьями (или каменной кладкой), с забивкой этой обделки снаружи, для полной плотности, слоем глины. Вода изливалась по трубам в песок и через нижние щели притекала во внутренний колодец, откуда вычерпывалась ведрами или насосом. От времени до времени очищают цистерну, наполняя ее свежим песком. Большие цистерны, в которых собирается вода с более обширных скалистых поверхностей, перекрываются сводами и слоем земли. Во многих местностях такие цистерны высекаются в естественной скале, причем в них собираются не только дождевые воды, но также вода ключей, образующихся в дождливое время. Количество воды, доставляемое ключами, обыкновенно колеблется по временам года, и минимум притока иногда бывает до 10—20% среднего, а средний приток составляет 30—50% максимального. Так как наименьший приток воды к ключам приходится обыкновенно на жаркие летние месяцы, когда потребление увеличивается, и притом самые обильные ключи могут иссякать в маловодные годы, то для водоснабжения больших городов ключи редко бывают достаточны и приходится прибегать к дополнительному С. почвенной или речной водой (Париж, Вена, Франкфурт-на-Майне). Ключи выходят на дневную поверхность или на склонах возвышенностей, или подымаются снизу, скопляясь в углублении почвы. Для защиты их от мороза и от загрязнения водой, просачивающеюся с поверхности, ключи обделываются, или каптируются, на глубине не менее 1,5—2 м, деревянным срубом, каменными или бетонными стенками, удерживающими увлекаемый вместе с водой песок. На фиг. 3 и 4 представлен каменный каптаж ключа, причем буквой S обозначен барабан с мелкими отверстиями для процеживания воды, Н — спускная труба для излишка воды при подъеме уровня ключа, С — задвижка для регулирования выпуска, R — отводная или приемная труба. L обозначает трубу, по которой стекают поверхностные воды, скопляющиеся в верхних слоях кругом каптажной камеры. Грунтовые или почвенные воды имеют одинаковое происхождение с ключами. Они происходят от дождевой воды, которая просачивается через щели на поверхности или в пористых слоях почвы и при встрече водонепроницаемого слоя течет поверх его, под влиянием силы тяжести или под напором. В местах, где водонепроницаемый слой выходит на дневную поверхность, подземный поток появляется в виде ключей или впадает в открытые водотоки, питая ручьи и реки. Грунтовая вода добывается при помощи колодцев или перехватывается водосборными штольнями, а также дренажными рвами. Водосборы для извлечения грунтовой воды применяются с успехом в тех местах, где имеется могучий подземный поток в насыщенном водой слое. Амстердам, Гаага, Лейден и некоторые другие голландские города питаются грунтовой водой, извлекаемой с помощью сборных колодцев из песчаных дюн. С помощью обыкновенных колодцев вода для домашнего потребления добывается из верхних водоносных слоев с небольших сравнительно глубин. Деревянные срубы, которыми у нас еще преимущественно обделываются колодцы, негигиеничны, так как дерево подвержено гниению и в присутствии влаги в нем развиваются микроорганизмы. Лучше обделывать их шахтой из камня, кирпичной кладки или цементного бетона. Обделка доводится до глубины 1—1,5 м от самого низкого уровня воды. Вода черпается из колодца с помощью ведер на журавле (очепе) или вороте или же при помощи насоса, устанавливаемого на крыше колодца. Для подъема воды на высоту до 12 м можно пользоваться обыкновенными всасывающими насосами, состоящими из насосной трубы или стакана и всасывающего поршня с клапаном, опущенного на большую или меньшую глубину. Так как грунтовая вода, добываемая из верхних слоев, вблизи обитаемых мест часто имеет дурные качества (вода с глубины менее 3—4 метров всегда подозрительна), то предпочтения заслуживают простые трубчатые колодцы с внутренним диаметром от 5 до 7,5 стм (фиг. 5), которые благодаря заострению на нижнем конце легко могут быть забиваемы на большую глубину; при меньшей величине открытой поверхности, вода в них не застаивается, сохраняя свою свежесть. Колодцы, назначаемые служить источником более обширного водоснабжения, предварительно исследуются для определения того количества воды, которое можно из них добыть. Для этого измеряется ширина и глубина подземного потока, а также его падение. Отсутствия уклона показывает существование подпочвенного бассейна с малым притоком, вследствие чего он легко может быть истощен при усиленном откачивании колодца. Для такого исследования роют пробные колодцы в разных местах изучаемой площади, связывают горизонты воды в них нивелировкой и наблюдают изменение этих горизонтов, а также горизонтов существующих старых колодцев, в разные периоды и при усиленном откачивании воды. Колодцы, закладываемые для извлечения воды из подпочвенного слоя, состоящего из крупнозернистого материала, устраиваются из кирпичной кладки с открытыми швами, или из фасонных кирпичей, снабженных отверстиями. В основании закладывается деревянное или железное кольцо, связываемое с кладкой якорями из круглого железа. Для укрепления колодезной обделки при значительной глубине колодца закладываются через каждые 2—3 м промежуточные кольца из полосового железа, связываемые с упомянутыми якорями. Для опускания сруба ниже уровня грунтовых вод иногда пользуются перемычками, но большей частью это делается по способу опускных колодцев, при усиленном водоотливе и подкапывании грунта по мере опускания колодца. При песчаном грунте прибегают к бурению с одновременным нагружением сруба рельсами и т. д. Так как скорость притока воды при постоянном расходе обратно пропорциональна площади колодца, то размеры колодца должны быть выбраны таким образом, чтобы он не засаривался песком, увлекаемым вместе с водой при быстром ее притоке. Для возможного увеличения допускаемой скорости притока воды через дно, последнее покрывается слоем фильтрующего материала из нескольких рядов водопропускающих веществ, помещая более крупные (напр. крупный гравий, щебень) сверху. Таким же слоем можно обложить проницаемые стены колодца, располагая материал таким образом, чтобы внутри (ближе к обделке колодца) были более крупные фильтрующие вещества, а мелкозернистые снаружи. Взамен деревянных срубов и кирпичных обделок в некоторых местностях употребляются чугунные кольца (tubbings), из которых нижнее снабжено резцом. Если под мягким верхним наносным слоем расположен водоносный слой песчаный или с примесью не слишком крупного гравия, то целесообразно пользоваться для добывания воды трубчатыми колодцами. Для этого сначала опускается железная обсадная труба, а затем внутрь ее вставляется собственно колодезная труба. После этого наружную трубу извлекают обратно, обнажая всасывающую часть колодезной трубы. Последняя состоит из металлической сетки или решетки, через которую процеживается вода. Накопляющийся в решетке песок периодически извлекается с помощью бура или ложки на длинном шесте. Сетка может быть заменена слоями более или менее крупнозернистого песка, который опускается с помощью особых железных цилиндров и облегает нижний конец заборной трубки, снабженной соответственными отверстиями для прохода воды. При водоносном слое, состоящем из смеси крупных и мелких зерен, фильтрующий слой образуется сам собой, а именно, мелкий песок проходит во внутрь сетки и складывается на дне колодца, откуда он от времени до времени извлекается, а крупные частицы располагаются снаружи и через них вода процеживается. Чтобы песок, проникающий через наружную сетку, не попал в насос, употребляется часто вторая сетка, более мелкая, которая по мере надобности вынимается для очистки колодца от накопившегося песка. Малые трубчатые колодцы, наз. также абиссинскими, американскими или нортоновыми (по им. английского инженера Нортона), могут быть забиваемы в грунт, как сваи (до глубины около 6 м; фиг. 5) или завинчиваются. В последнем случае нижний конец трубы снабжается винтовым наконечником. Они употребляются в качестве домовых колодцев, при исследовании водоносности почвы для целей водоснабжения, для временного получения воды. В Бруклине такие колодцы применены с успехом для получения больших количества воды при постоянном водоснабжении (две группы трубчатых колодцев по 100 штук, диаметром в 50 мм). При большой глубине водоносного слоя прибегают, в тех местах, где напластования грунта обещают успех, к рытью артезианских колодцев (см.), которые в последние годы у нас применены удачно к водоснабжению некоторых населенных мест и железнодорожных станций (Полесские ж. д. и на юге России). Вода, добываемая из нижних слоев, обыкновенно менее прохладна и чаще содержит твердые примеси, чем вода из верхних слоев почвы. Для водоснабжения больших городов не всегда есть возможность пользоваться ключами, колодцами или артезианской водой. Тогда воду приходится брать из поверхностных водовместилищ: рек, озер и искусственных прудов. Эти воды всегда более или менее загрязнены органическими примесями и наносами. Поэтому ими следует пользоваться лишь в тех случаях, когда добывать воду в достаточном количестве из почвы не представляется возможным, причем необходимо до употребления воды для питья и приготовления пищи подвергать ее очистке с помощью фильтров. При водоснабжении городов из рек следует всегда брать воду выше города, где она не загрязнена еще отбросами и нечистотами, спускаемым по городским водостокам. Заборная труба должна быть расположена ниже самого низкого горизонта воды в реке, в таком месте, где она защищена от ледохода и от повреждения проходящими судами. Обыкновенно устье трубы окружается решеткой, удерживающей посторонние предметы, и закладывается булыжным камнем и щебнем, слой которого служит фильтром для более крупных примесей. Слой этот следует по временам возобновлять. Речной водой снабжаются наиболее крупные города: Лондон (из Темзы), Петербург (из Невы), Гамбург (из Эльбы), Варшава (из Вислы). Речная вода отличается мягкостью (малое содержание извести) и, при очистке фильтрами, весьма пригодна для домашнего хозяйства и промышленности. В качестве питьевой воды ей недостает надлежащей свежести, которая не может быть сообщена ей при самой лучшей очистке. При водоснабжении из озер водоприемная труба должна быть расположена ниже глубины замерзания. Затем вода близ мелких берегов летом весьма нагревается и содержит растительные примеси, так что следует поместить водоприемник на значительном расстоянии от берега и на достаточной глубине от самого низкого горизонта, но во всяком случае на высоте не менее 1 м над дном. Обыкновенно труба располагается на дне и оканчивается вертикальным коленом, заложенным в ящике со многими отверстиями. Иногда труба покоится на свайном ростверке. Особенно замечателен водоприемник Чикагского водопровода, питаемого из оз. Мичиган. Он состоит из заложенного посреди озера, вдали от берега, каменного колодца с отверстиями для прохода воды. От него ведет вниз чугунная шахта, отверстием 3,5 м, примыкающая к тоннелю, проведенному под дном озера на глубине 20 м. По этому тоннелю, длиной около 3 км, вода притекает к установленному близ берега водоподъемному зданию. Кроме Чикаго, водой из озер снабжаются еще, между прочим, следующие большие города: Берлин (из Мюггельского и Тегельского озер), Цюрих (из Цюрихского оз.), Женева и Лозанна (из Женевского оз.), Глазго (из оз. Лох-Катрин и Беннахар), Кливеленд (из оз. Эри), Манчестер (из оз. Тирлемер). За недостатком озер источниками водоснабжения служат искусственные пруды и водохранилища, которые образуются заграждением, с помощью плотины, истока глубокой долины, имеющей достаточно высокие берега. Водоудержательные плотины этого рода строились уже в древности, особенно в Индии. В настоящее время в разных местностях имеются тысячи подобных искусственных водохранилищ, которые строятся преимущественно для агрокультурных целей. Для водоснабжения городов водохранилища применяются преимущественно в Англии, вследствие благоприятных для этого местных условий в графствах Йоркском, Ланкастерском и Дерби. В Америке водоснабжение по этому способу, называемому иногда английским, тоже распространено (Нью-Йорк, Альбани, Балтимора), равно как в Индии и Австралии. В Испании, где искусственные пруды строились несколько столетий тому назад для орошения, теперь они применены для питания некоторых городских водопроводов (Мадрид); во Франции по этому способу устроено водоснабжение С.-Этьенна, в Германии — Кенигсберга, Ремшейда и Хемница, в Бельгии — Вервье. У нас это средство предлагалось для водоснабжения степных селений и применено в некоторых местах в юго-восточных губерниях, хотя пока еще в ограниченных размерах лишь для накопления воды, без передачи по трубам. Вода озер и искусственных водохранилищ обыкновенно отличается мягкостью и прозрачностью, но для употребления в питье требует предварительной очистки с помощью фильтров. Если вода может забираться с большой глубины, то избегается слишком сильный нагрев ее летом, который делает ее для питья неудобной. Морская вода также может быть употреблена в питье после дистилляции. Опреснителями пользуются на морских судах. Некоторые приморские города принуждены были прибегнуть к этому способу получения годной для питья воды (у нас Баку). Опреснители применяются у нас для очистки воды, питающей паровозные котлы на некоторых железнодорожных станциях (Красноводск и др., опреснители сист. инженера Янга). После перегонки морская вода получается совершенно чистой, но излишне мягкой, и чтобы сделать ее годной для питья, ее необходимо насытить воздухом или углекислотой. Весьма редко водоснабжение может быть устроено таким образом, чтобы вода подавалась к месту потребления самотеком. Обыкновенно же для значительной части снабжаемого города или для всего города (при речном водоснабжении) приходится поднимать воду машинами и потом пустить ее под напором в трубы домашнего водоснабжения. Нужен запасной бассейн, в котором скопляется вода в часы наименьшего потребления откуда она заимствуется при усилении разбора. Требуемая вместимость этого бассейна J зависит от рода потребления и продолжительности притока. Напр., при непрерывной работе машин или при ключевом водоснабжении, когда вода также притекает непрерывно, и обыкновенных условиях расхода воды жителями города (максимальное потребление в час 6—7% днем и минимальное ночью 1—1,5% — от суточного расхода Q) вместимость бассейна должна быть 1/5 суточного расхода Q. В летнее время Q увеличивается и достигает полуторной величины среднего суточного расхода Q1. Запасно бассейн должен поэтому вмещать 1,5×1/5 = 30% или немногим менее трети среднего суточного расхода Q1. Если же насосная станция работает не непрерывно круглые сутки, а например лишь 12 часов в сутки, то запасной бассейн должен быть больше, приблизительно вмещать половину суточного потребления, считая по среднему суточному расходу в течение года. Полезно, на случай пожара, даже в небольших городах, иметь запасной бассейн вместимостью не менее 100—150 куб. м. Если вода притекает к запасному бассейну по длинным трубопроводам, то является вероятность повреждения их, и для предотвращения перерыва в водоснабжении на время производства необходимых исправлений полезно увеличить вместимость запасного бассейна примерно до суточного расхода. Открытые бассейны для целей водоснабжения непригодны. Если по условиям местности бассейн может быть устроен без искусственного основания, то рациональнее всего построить его из кирпичной кладки или бетона (одновременное употребление обоих материалов для кладки стен или покрытия бассейна не может быть рекомендовано). Бассейн покрывается сводом, который для защиты от мороза засыпается слоем земли, толщиной 0,6—0,8 м, прикрывающим также боковые стены в той части их, которая возвышается над почвой. Так как и при самой чистой воде со временем отлагаются на дне осадки, а стены покрываются водорослями, то бассейн устраивают таким образом, чтобы его можно было по временам чистить и для этого выпускать воду. Полезно поэтому бассейн сделать двухкамерным, причем, когда чистится одна половина, другая продолжает действовать. Для непроницаемости пол и стены бассейна покрываются слоем цемента, а снаружи бассейна под земляным слоем укладывается утрамбованный слой глины. Иногда для этой цели употребляется асфальт. Пол бассейна делается толщиной 0,3—0,4 м. При слабом грунте устраивается фундамент, иногда в виде обратных арок. Глубина зависит от количества принимаемой бассейном воды и делается от 2 до 5 м. При двух отделениях бассейна отношение ширины камеры к длине лучше всего принять в 3:4. Стены должны быть такой толщины, чтобы могли безопасно выдержать давление грунта и воды и распор свода. Для этого полезно продолжить свод, опуская его пяты до основания стен (фиг. 2 и 3 табл. II). Доступ воздуха нежелателен, так как при его посредстве в воду попадают зародыши органических образований, которые в ней размножаются. Если желательно проветривать бассейн, то для этого можно пользоваться профильтрованным воздухом. Точно так же нежелательно проникновение света, который способствует размножению водорослей. Труба, через которую вода притекает к бассейну, располагается таким образом, чтобы устье ее не приходилось против отверстия, через которое вода вытекает, для избежания застоя ее в бассейне. Кроме того, принадлежности бассейна составляют: труба для спуска излишней воды, труба для полного опорожнения каждого отделения бассейна и показатель уровня. Для возможности наблюдения уровня воды с дальних расстояний употребляются ныне электрические приборы. В бассейнах значительных размеров задвижки, с помощью которых регулируется впуск и выпуск воды из бассейна, располагаются в особых камерах, доступных для осмотра без приостановки действия бассейна. Бассейны, которые должны значительно возвышаться над местностью, устраиваются преимущественно в виде металлических резервуаров. При значительном возвышении уровня воды над местностью получается так назыв. водонапорная башня, состоящая из цилиндрического бака, установленного наверху каменной или металлической башни. Дно бассейна делается тогда плоским, сферическим, или сложной формы, из сферической и конической частей, для лучшего распределения давления на основание (фиг. 7 табл. I). Баки водонапорных башен редко устраиваются двухкамерными; обыкновенно же для очистки их пользуются промежутком времени, когда расход воды уменьшается (ночью), и торопятся произвести ее возможно скорее или устанавливают два отдельных бака. При большой площади снабжаемой водой местности и без того нередко требуется иметь несколько башен, которые служат для питания разных частей города, но в случае надобности могут одна другую замещать. Подъем воды производится насосами, приводимыми в действие паровыми или газовыми машинами, реже водяной силой и лишь в исключительных случаях ветровыми двигателями. Для обеспечения непрерывности водоснабжения необходимо иметь запасные машины, так что в простейшем случае (исключая весьма малые устройства) водоподъемная станция состоит из двух машин, из которых каждая в отдельности в состоянии дать требуемую силу для накачивания воды в размере средней потребности. Если высоту подъема воды в м обозначим через H, наибольшее потребное количество воды в литрах в секунду через Q, то необходимое число лошадиных сил машины выражается формулой N = \frac{QH\varphi}{15}, где φ — коэффициент, зависящий от конструкции машин и насосов и изменяющийся от 1,2 до 1,5. Высота всасывания должна быть не более 6 м, причем всасывающие приспособления и задвижки должны быть по возможности доступны для осмотра. Предпочитается непосредственная передача движения от машин к насосам; но это не всегда возможно, например при подъеме воды с большой глубины и т. д. Если вода должна быть проведена только в дома, то достаточно иметь для этого напор, превышающий на 10 метров вышину пола самых верхних этажей. Для больших городов напор этот должен поэтому быть около 30 м, в городах средней величины и малых 20—25 м. Этот напор должен оставаться в периоды наибольшего разбора воды. Но он недостаточен, если уличными гидрантами необходимо пользоваться в случае пожаров. Для этого требуется напор, превышающий наибольшую высоту домов, по крайней мере, на 10 м. В Северной Америке это принято за правило, и в тамошних городах напор редко делается меньше 50 м. Кроме того, на случай пожара можно увеличить напор усиленной работой машин. В европейских городах большей частью довольствуются напором, потребным для возможности подачи воды в верхние этажи домов. При значительном напоре можно пользоваться водой для приведения в действие домовых подъемников и других машин (в Лондоне и Бирмингаме для этой цели устроены особые центральные станции, из которых отпускается по распределительной сети вода под давлением в 500 м), но при этом затрудняется обеспечение непроницаемости кранов и клапанов. Городская распределительная сеть рассчитывается для пропуска достаточного количества воды в общем по 10 л на голову населения в сутки. Кроме того, для уличных гидрантов принимают в расчет выпуск через каждый кран около 22 куб. м в час без уменьшения давления ниже того предела, который необходим для подачи воды во все этажи домов. Для каждой части города и каждой улицы вычисляется потребное количество воды, и соответственно этому проектируется сеть труб. Для избежания застоя воды и нарушения водоснабжения конечные ветви сети по возможности взаимно сообщаются. Если расход воды трубой в куб. м в секунду обозначим через q, длину ее в метрах через l и через h потерю напора в метрах, то диаметр труб в метрах выражается приблизительно формулой: d=0,3sqrt[5]{frac{q^2}{h}l}. При подъеме воды машинами можно по желанию увеличивать h, и тогда можно брать меньшие q, т. е. сеть обойдется дешевле, а машины и работа их дороже. Приблизительно общая стоимость получается наименьшей при h:l около 1:200. Концевые, самые малые трубы получают диаметр 0,1 м (4 дюйма). Тогда они при скорости 1 м пропускают 7,85 л воды в секунду. В верхние части города вода проводится по более широким трубам, чем в нижние, где запас давления больше. При разнообразной топографии города, а также в городах, раскинутых на большом пространстве, разделяют сеть на несколько поясов, или частей, устраивая в каждой части самостоятельную сеть или особую водонапорную башню. Для возможности производить ремонт без приостановки действия всей сети в местах, где боковые ветви отделяются от магистральной трубы, устанавливаются задвижки (фиг. 4 табл. II). Кроме того задвижки располагаются в разных частях сети для отделения участков протяжением от 1000 до 1500 м. В возвышенных пунктах сети устанавливаются вантузы, для выпуска воздуха, накопляющегося в трубах. Вантузы могут быть заменены гидравлическими колоннами (гидранты, пожарные краны). Такие колонны устанавливаются также на расстояниях от 60 до 120 м, а также ниже задвижек в пунктах раздела ответвлений (для выпуска воздуха при наполнении ветви). Для опорожнения сети в наиболее пониженных точках ее устанавливаются краны или задвижки для спуска воды. В соответственных пунктах магистрали и второстепенных водоводов располагаются колодцы, дающие возможность пропускать по трубам металлические скребки и щетки для прочистки водопровода. Введение в сеть водоснабжения уличных водоразборных колодцев теперь применяется реже, так как главное внимание обращается на включение в систему водоснабжения по возможности всех домов города. Из прочих принадлежностей водопроводов следует упомянуть об участковых водомерах, помощью которых измеряется и автоматически записывается количество потребляемой воды в целом участке. Для защиты от мороза и нагрева, а также в предупреждение повреждения труб при сотрясениях от движения тяжелых телег, трубы под уровнем улиц располагаются на глубине не менее 1,5 м. Домовые трубы соединяются с распределительными с помощью винтовых насадок (фиг. 5 табл. II) или натяжных хомутов (фиг. 8 табл. II). Во многих городах вода отпускается потребителям под контролем водомеров. На фиг. 9 изображен водомер сист. Сименса. Через трубу А вода вступает сначала в пространство В, где складываются твердые осадки (которые время от времени могут быть удаляемы, для чего необходимо отвинтить нижнюю крышку). Затем через сетку С вода течет по наклонным каналам E коробки D, ударяя в лопатки колеса f, число оборотов которого определяется счетчиком JK и может быть прочитано на находящемся под стеклом циферблате L. Пройдя через водомер, вода через отверстие C вступает в домовую трубу Н. Разница между действительным количеством протекающей воды и показанием водомера особенно значительна в малых приборах и при расходе около литра в минуту редко бывает ниже 10%. В домах вода распределяется с помощью железных или свинцовых труб. Последние обходятся несколько дороже, но зато не подвержены ржавчине, легко гнутся, соединение их проще. Для устранения вредного действия свинца на воду трубы внутри покрываются слоем олова. Для домовых выпусков пользуются обыкновенно кранами с винтовыми затворами, которые закрываются медленно, вследствие чего устраняются удары воды (фиг. 6 табл. II). На фиг. 7 табл. II изображен кран Тайлора, с автоматическим затвором. При бездействии крана вода вступает через щель в верхнюю часть стакана и, нажимая на поршень k, закрывает своим давлением канал. Число городов, имеющих правильное водоснабжение, в России невелико в сравнении с Западной Европой, но в последние годы все же во многих уездных городах устроены водопроводы. Наиболее старинный из русских водопроводов, московский, стал строиться в 1779 г., по проекту инженер- генерала Бауера, для доставления воды из Мытищенских ключей самотеком. Все эти устройства закончены были в 1805 г. Н из 330000 ведер воды, которые получала галерея в Мытищах, до города доходило только 40000 ведер. Затем в период с 1826 по 1835 г. Екатерининский водопровод был перестроен по проекту инженера Яниша. В 1850—52 г. была сделана попытка увеличить водоснабжение Москвы (дававшее тогда 300000 ведер в сутки) устройством, по проекту инж.-генер. Максимова, водоподъемных зданий, для получения воды из р. Москвы, при Бабьем городке и при Красном Холме. С 1853 по 1858 г., по проекту инженера барона Дельвига, был перестроен Мытищенский водопровод, с заменой Екатерининской кирпичной галереи, на участке от Мытищ до с. Алексеевского, чугунным водоводом, с устройством в Мытищах машинного здания с приемным и напорным резервуарами и с постановкой в Сухаревой башне второго резервуара. Количество доставляемой воды при этом увеличено было до 500000 ведер в сутки. В последнее тридцатилетие устроены были, в дополнение к Мытищенскому водоснабжению, четыре следующих водопровода: Ходынский, Преображенский, Андреевский и Артезианский. К новым работам было приступлено в 1890 г. Вновь устроенное для первой очереди водоснабжение из Мытищенских источников, в количестве 1 1/2 млн. вед. в сутки, заключается в ряде водосборных колодцев бруклинской системы, заложенных в Мытищах, близ берега р. Яузы, которые соединяются при посредстве общей всасывающей трубы с насосами, установленными в устроенном при водосборах машинном здании. От этого здания проложен водовод до промежуточной водоподъемной станции, устроенной близ с. Алексеевского, рядом с водокачкой старого водопровода. Притекающая к Алексеевской водоподъемной станции вода поступает сначала в подземный запасной резервуар, вместимостью в 300000 вед., а из последнего, при посредстве машин, помещенных в новом водоподъемном здании Алексеевской станции, вода нагнетается в дальнейшую часть водопровода от этой станции до города. В конце водовода, у Крестовской заставы, построены две водонапорные башни. Общий объем резервуаров, помещенных в верхнем этаже каждой башни, 300000 вед., представляет запас воды, достаточный для удовлетворения усиленного ее расхода в часы дня, когда потребление воды из городской сети превышает равномерный приток ее по водоводу. При проектировании московской городской сети приняты в основание нижеследующие условия: а) способность сети пропускать в течение 9 часов наибольшего разбора из нее воды половину всего суточного потребления; б) приток воды к пожарным кранам, размещенным в среднем в расстоянии 50 саж. один от другого, в количестве, достаточном для одновременного действия группы из четырех ближайших к месту пожара кранов, при расходовании каждым из них до 50 вед. в минуту; в) одновременное действие для тушения пожаров трех вышесказанных групп пожарных кранов, и г) свободный напор в трубах во всех пунктах водопроводной сети не менее 10 саж. — Петербург, окруженный разветвлениями р. Невы и прорезанный внутри несколькими каналами, долгое время мог довольствоваться без искусственного водоснабжения, и к работам по устройству водоснабжения приступлено было лишь в 1859 г. Водопровод для так назыв. 9 незаречных частей города, в пределах между Большой Невой и Обводным каналом, построенный тогда частным акционерным обществом, оказался неудачным, вследствие чего в начале 60-х гг. выяснилась необходимость его перестроить, а затем, с постепенным ростом населения города и развитием потребности, водопроводные устройства последовательно улучшались и расширялись. Заречные части города, Васильевский о-в, Петербургская и Выборгская стор., снабжаются водой отдельными водопроводами с отдельными машинными зданиями и отдельными сетями труб, устроенными английской акционерной компанией в 1874—75 гг. Таким образом, с 1896 г. Петербург снабжается водой из р. Невы с помощью отдельных четырех водопроводов, с 4 отдельными водоподъемными станциями: 1) центральная станция находится на Шпалерной улице, против Таврического дворца; 2) станция для водоснабжения Васильевского о-ва на 23 линии этого острова; 3) для Петербургской стороны — у Сампсоньевского моста и 4) для Выборгской стороны — на Арсенальной улице. С 1898 г. приступлено к устройству фильтров. В 1891 г. водоснабжение 9 незаречных частей перешло в распоряжение города, а затем, по выкупе заречных водопроводов, с 1893 года все водоснабжение г. Петербурга оказалось сосредоточенным в руках городского управления. В настоящее время петерб. городскими водопроводами доставляется более 20 млн. вед. воды в сутки, что при населении около миллиона составляет более 20 вед. в сутки на человека. Вода до впуска в городскую сеть пропускается через песочные фильтры. Тем не менее в последнее время произведены изыскания для С. Петербурга водой из источников возвышенного плато, простирающегося не в далеком расстоянии от южного берега Финского зал. Независимо от этого, существует предположение о проведении воды к Петербургу непосредственно из Ладожского оз., минуя р. Неву, вода которой некоторыми признается не вполне доброкачественной вследствие загрязнения ее расположенными по берегам заводами и фабриками. Одесса до 40-х годов питалась пресной водою из колодцев, принадлежавших городу или частным лицам. В 1873 г. начал действовать водопровод, устроенный частными предпринимателями (Вильгельм Швабен и Джон Мор), причем вода берется из р. Днестра, на расстоянии 40 вер. от города. Из водоприемника вода через осадочные бетонные резервуары поступает в каменную галерею, длиной 625 саж., с поперечным сечением 45×5 фт., с одушниками и входными колодцами для ее очистки. Галерея расположена с уклоном в 1/500 в земляной дамбе, возвышающейся на 3 фт. над самыми высокими водами в реке. Галерея заканчивается круглым колодцем, расположенным у самого водоподъемного здания, из которого вода накачивается на высоту 26 фт. в отстойные бассейны. Затем вода, проходя еще через два осадочных бассейна, поступает в фильтры, из которых она выпускается в подземный резервуар чистой воды, емкостью до 20000 ведер. С помощью системы насосных станций и напорных башен вода доставляется в городскую сеть. В 1897 г. одесское городское общественное управление выкупило водопровод и, ввиду развившегося потребления воды, приступило к расширению и улучшению водоснабжения по проекту инженера Платса. Все переустройство рассчитано на С. города в будущем 8 миллионами ведер воды суточного потребления, но с тем, чтобы в настоящее время выполнить лишь часть переустройства, отвечающую потребностям города, а затем постепенно заканчивать все проектированное сооружение, сообразуясь с дальнейшими потребностями и средствами города. Кроме названных городов в настоящее время пользуются проведенной водой города: Киев — из Днепра, 500000 ведер, Харьков — из ключей, 200000 ведер, Тверь — из Волги, Ярославль — то же, Нижний Новгород — из р. Оки и ключей вместе, Казань — из ключей, Сызрань — то же, Симбирск — из р. Свияги. Самара — из колодцев на берегу Волги, Саратов — из Волги, Царицын — то же, Астрахань — то же, Баку — перегнанной морской водой, Тифлис, Пятигорск, Ессентуки, Феодосия — все четыре из ключей, Херсон — из Днепра, Елисаветград — из ключей, Гродно — из р. Немана, Двинск — из р. Западной Двины, Белосток, Витебск — из-под почвы, Калуга, Смоленск, Царское Село — все три из ключей, Могилев — из Днепра, Варшава — из р. Вислы, Плоцк — то же, Орел — из-под почвы, Рига — из Зап. Двины, Курск — из Сейма, Тула, Воронеж — оба из-под почвы, Ростов на Дону и Новочеркасск — оба из ключей, Владимир — из р. Клязьмы, Тамбов — из ключей и реки, Вильно, Кишинев — оба из ключей, Ревель — озерной водой, Псков — речною, Новгород — из р. Волхова, Екатеринодар — из р. Кубани, Екатеринослав — из р. Днепра. Литература. Кроме устарелых сочинений Дельвига и Штукенберга — В. Е. Тимонов «Материалы к курсу водоснабжения» — в «Сборнике Института Инженеров Путей Сообщения»; И. П. Борзов «Водоснабжение железнодорожных станций» (СПб., 1899); «Труды Водопроводных Съездов» (3 вып., Москва, 1895—1899); Lueger, «Die Wasserversorgung der Städte» (Дармшт., 1890—98); Bechmann, «Distribution d’eau» (Париж); Humber, «Water-supply of cities and towns» (Лонд. 1876). В цитированных сочинениях, а равно в соответственных выпусках «Handbuch der Ingenieurwissenschaften» и «Handbuch der Architectur» можно найти более подробные списки источников по городскому и домовому водоснабжению. .

СОЛИЛЬНАЯ машина Солильная или фулардная машина — употребляется в красильном производстве для пропитывания тканей различного рода протравами. Она состоит из ящика с жидкостью, через которую пропускается окрашиваемая ткань, и из двух отжимных валов, проходя между которыми ткань отжимается от избытка жидкости.

СОПЛО Сопло — так называются сходящиеся конические насадки, по которым дутье поступает из воздухопровода в печь (через «фурмы»). Часто С. называюсь не только самую насадку, но и всю трубу, идущую от воздухопровода печи до фурмы. Угол конусности С. обыкновенно 6°. Делается оно чаще всего из чугуна и лишь при небольших количествах холодного воздуха из железа. Во время хода доменной печи приходится менять положение С., прекращать дутье из него, отодвигать его от печи и т. д. Поэтому и воздухопровод, и самое С. делают из нескольких частей.

СОПРОТИВЛЕНИЕ материалов Сопротивление материалов. — Когда, при составлении проекта сооружения или машины, форма, главные размеры частей и силы, которым они будут подвержены, уже определены на основании требований задания, данных механики и технологии, приходится еще определять остальные размеры так, чтобы эти части оказались прочными. Это определение и составляет главный предмет современного учения о С. материалов. Древние не оставили никаких данных относительно способов, которыми их зодчие определяли прочные размеры своих сооружений. Постройки древних отличались массивностью, им не было надобности соблюдать экономию в материале, и они могли довольствоваться примерами прежних построек. Строители средневековых готических храмов, с их легкими сводами и контрфорсами, вероятно, делали опыты и расчеты, но сведений о том, как это делалось, до нас не дошло. Первые основания научного исследования законов С. материалов положены Галилеем в 1638 г. Он установил, что наибольший груз, поддерживаемый брусом, свободно лежащим на двух опорах, пропорционален ширине и квадрату вышины и обратно пропорционален длине. Гук, в 1678 г., нашел, что упругие растяжения пропорциональны силам. Затем Мариотт, выработавший представление о нейтральном слое в изгибающемся бруске, заметил, что он находится на средине высоты бруса симметричного сечения, но сделал ошибки в дальнейшем выводе формул. В течение столетия после этого многие ученые без успеха затрагивали тот же вопрос, и только в 1807 году Юнг решил его для случая «простого гнутия» бруса симметричного сечения, введя в первый раз понятие «о модуле упругости», а в 1824 г. Навье дал уже полное решение. Дальнейшее развитие, как теоретическое, так и экспериментальное, учения о С. материалов пошло очень быстро, так как им были заинтересованы почти все выдающиеся представители инженерного дела и физики. В настоящее время разработано для целей практических учение о С. материалов и, независимо от него, научная теория упругости. Приемы первой заведомо логически неправильны: в ней формулы метода бесконечно малых применяются к малым, но конечным изменениям формы. Поэтому все выводы получаются лишь приблизительными, но требования практики, как увидим, так поставлены, что достигаемое приближение вполне достаточно, тем более, что результаты таких вычислений было многократно проверены опытом, и вне пределов этой проверки не применяются. При рассмотрении условий равновесия сил, приложенных к фиктивному «неизменяемому телу», две равные силы, действующие в обратные стороны вдоль одной прямой, взаимно уравновешиваются, независимо от того, действуют ли они в одной и той же точке или в двух разных. Когда же рассматривается действительное тело, одаренное упругостью, дело усложняется: частицы, к которым непосредственно приложена внешняя сила, изменяют настолько свое положение относительно других, что развивающиеся вследствие этого междучастичные силы упругости уравновесят ее; вместе с тем упругое противодействие от частицы к частице передает усилие до точек приложения сил, уравновешивающих первую. При этом изменяются и размеры, и форма самого тела. Опыт показал, что пока изменения эти очень малы, они исчезают, как только силы, их производящие, перестают действовать, а величины этих изменений, при равных прочих условиях, оказываются пропорциональными действующим силам. Когда же силы и производимые ими изменения постепенно возрастают, сначала изменения эти перестают исчезать вполне, когда силы прекращают свое действие, а затем достигается и такая нагрузка, что тело разрушается. Наименьшая нагрузка, оставляющая после себя "остаточную деформацию, соответствует «пределу упругости», а вторая, «пределу прочности» рассматриваемого материала. Нагрузки, которые входят в формулы С. материалов, никогда не доходят до предела упругости; поэтому-то производимые ими конечные, но очень малые изменения размеров можно считать как бы бесконечно малыми и применять к выводу соответственных формул методы дифференциального и интегрального исчисления, а также закон независимости действия сил. Относительно этого закона вопрос поставлен следующим образом: целью учения о С. материалов служит вычисление «прочных» размеров тел, данной формы, сделанных из известных материалов и подверженных данным силам, а для этого обыкновенно необходима неизменяемость формы такого рода тел, под влиянием сил на них действующих. Исключение составляют лишь пружины (см.), а немногие гибкие части машин, веревки ремни и т. п. тоже выбираются так, чтобы их длина не изменялась заметно. Поэтому-то можно сначала рассмотреть простейшие элементарные случаи деформации вещества твердого тела: растяжение, сжатие, сдвиг, гнутие (изгиб) и кручение, а все более сложные деформации рассматривать, как сложившиеся из простых. Так, если действуют две растягивающие силы, окончательное растяжение можно считать суммой растяжений, которые произвела бы каждая сила, действуя в отдельности. Этот способ рассуждения, очевидно, неточен: ведь по закону действия упругих сил от действия второй силы возрастет и первоначальная длина тела, и ее приращение, вызванное первой силой. Однако, при очень малых приращениях, приращение приращения будет практически ничтожно. Для практики обыкновенно не требуется даже знать величину деформации, нужна лишь уверенность, что при вычисленных размерах предмет не разрушится под влиянием предполагаемых сил. Опыт показал, что для этого необходимо, чтобы ни в какой точке внутренний натяжении не превосходили той величины, которая соответствует пределу упругости; смотря по роду материала и сооружения, принято допускать лишь нагрузки, ни в каком случае не превышающие половины этой величины. Такой «запас прочности» вполне покрывает погрешности, допускаемые при вычислениях. Для решения практических вопросов о С. материалов нужны и формулы, и знание свойств употребительных материалов, полученное из опыта. Так как постановка этих опытов приноровлена к формулам, служащим для вычисления их результатов, то необходимо познакомиться сначала с формулами. Рассмотрим элементарные деформации, на которые можно разлагать более сложные деформации. 1) Растяжение или сжатие под влиянием равномерно распределенной нагрузки. В таких условиях находится, например, проволока или прут, на котором висит груз, стены парового котла, камень в стене и т. п., в частях, достаточно удаленных от точек приложения внешних сил или от скреплений. В таком случае, если назвать поперечное сечение (в кв. стм) буквой S, a силу, действующую на него в нормальном направлении (в кг), буквой Р, нагрузка на кв. стм, T, получится от разделения P на S. Опыты показали, что растяжение оказывается пропорциональным длине L (стм), если рассматриваемая часть имеет по всей своей длине одинаковое сечение и однородное строение материала. Коэффициент этой пропорциональности определяется обыкновенно «модулем упругости» (введенным в науку Юнгом), обозначаемым обыкновенно буквой E; величина эта тем больше, чем материал упруже, поэтому удлинение l = L·P:ES. Значит, удлинение пропорционально длине, отношению силы к поверхности сечения, на которую они действуют, и обратно пропорционально числу E, характеризующему материал. Формула эта одинаково применяется и для малых растяжений, и для малых сжатий, вызываемых сравнительно небольшими нагрузками на каждый квадратный стм поверхности сечения. Если бы применимость этой формулы не ограничивалась очень малыми растяжениями l, то E равнялось бы нагрузке на кв. стм Т = Р:S, производящей растяжение l = L, длине растягиваемого тела. На деле E вычисляют, измерив очень маленькое растяжение l и соответствующие ему L, P и S; получаются обыкновенно очень большие числа, имеющие вышеуказанный смысл&nbsp;К. Бах вводит вместо E величину обратную: коэффициент удлинения α, т. е. удлинение каждого сантиметра тела сечения 1 кв. стм от нагрузки в 1 кг. Опыты показали, что, при последовательном увеличении нагрузки T доходят до такой ее величины Tе, при которой тело уже не возвращается к своей первоначальной длине L, когда усилие перестает действовать. Эту нагрузку Те считают мерой «предела упругости» рассматриваемого вещества. Если после получения «остаточной деформации» снова нагрузить то же тело до степени, не превышающей Те, то новой остаточной деформации не получается, а коэффициент упругости, отнесенный к начальной длине, остается почти без изменении (слегка возрастая). При дальнейшем увеличении нагрузки, для материалов хрупких, явление идет тем же порядком до предела прочности — нагрузки Тr, — при которой сразу происходит разрыв или разрушение от сжатия. Для тел же вязких, типом которых может служить мягкая сталь, раньше разрыва начинается сильное растяжение или сжатие, сопровождаемое обратным изменением поперечного сечения, продолжающееся без остановки и прибавки нагрузки, до полного разрушения. Условием прочности будет в этих двух случаях требование, чтобы нагрузка не превышала не только предела прочности, но даже предела упругости материала. Обыкновенно допускают нагрузку Т кг на кв. стм лишь в половину «предела упругости», или, что почти то же, в одну четверть «предела прочности» материала; но во многих частных случаях, особенно когда нагрузка не постоянная, а переменная, или когда она быстро, периодически меняет свое направление, приходится допускать еще меньшие нагрузки, установленные специальными опытами. 2) Сдвиг, производится срезывающим усилием, когда на два параллельных между собой сечения тела действуют две равные, параллельные между собой силы противоположного направления, заключенные в плоскостях соответственных сечений. Срезывающему усилию подвергаются, напр., заклепки, соединяющие наложенный один на другой края листов парового котла или части балки (см.). На фиктивное «неизменяемое твердое тело» такие две силы производили бы одно только вращательное усилие, действовали бы лишь как «пара сил»; будучи же приложены к действительному телу, подверженному упругим частичным изменениям, они, сверх того, производят сдвиг одних слоев частиц относительно других. Наглядное представление о роде такого перемещения частиц можно получить следующим путем: представим себе еще не перелистанную, брошюрованную и обрезанную книгу (черт. 1), лежащую на столе: ее сечение ABCD, нормальное к длине корешка, представит прямоугольник. Если же мы, задерживая нижнюю поверхность книги этой на столе, потянем за верхний лист обложки, по направлению СР, перпендикулярному к корешку и параллельному поверхности стола, то книга скосится, ее сечение из прямоугольника обратится в параллелограмм ABC′D′, причем расстояние между двух длинных сторон не изменится. Листки книги при этом будут равномерно сдвинуты один относительно другого. Мерой сдвига будет служить тангенс угла САС′ между стороной начального прямоугольника и наклонной стороной параллелограмма, в которую она перешла, или равное ему отношение перемещения СС′ к расстоянию АС плоскостей приложения сил Р, Р. Сдвиг, растяжение и сжатие постоянно сопровождают друг друга: когда параллельно одной плоскости совершается сдвиг, в других плоскостях происходят сжатия и растяжения. Так, при переходе прямоугольника ABCD в параллелограмм, диагональ AD удлинилась, а ВС укоротилась; при сжатии, в сечении, нормальном к направлению силы, происходит одно лишь сжатие, а в каждом наклонном сечении относительное перемещение частиц будет сложено из сжатия и скольжения, вследствие чего при разрушении от сжатия получаются наклонные трещины и тело распадается на неправильные клинообразные куски. При сдвиге, зависимость между нагрузкой и производимым ею сдвигом частиц подобна зависимости при растяжении: модуль сдвига, G = 2/5E модуля упругости, а предельная нагрузка, производящая разрыв при срезывании, равна 4/5 соответственной нагрузки при растяжении. 3) Простое гнутие. Когда прямой брусок AB (черт. 2) закреплен одним концом, а на другой действует сила Р, направленная перпендикулярно к длине бруска, сила эта производит одновременно и сгибающее усилие, и срезывающее. Действительно, в произвольно выбранной точке можно приложить взаимно уничтожающиеся силы P и —Р; данные силы +Р и —P образуют пару сил, стремящуюся повернуть часть ВС относительно части СА, тогда как сила P будет производить срезывающее усилие в сечении, проходящем через С. Под влиянием этих сил развиваются соответственные силы упругости, и наступит равновесие или излом, смотря по тому, будет ли где-либо превзойдено прочное сопротивление или нет. Можно выбрать такое распределение внешних сил, что в некоторой части бруска срезывающее усилие будет равно нулю, а сгибающий момент станет постоянным во всех точках: тогда осуществится «простое гнутие». Для этого следует положить брусок на подставки А и B (черт. 3), на расстоянии АВ = l, и нагрузить свешивающиеся концы равными грузами P на равных расстояниях а от опор. В таком случае, на брусок будут действовать две пары сил, с моментом Ра, стремящиеся повернуть концы бруска в противоположные стороны и сгибающие его, вызывая противодействующие упругие силы, уравновешивающие сгибающий момент. При этом в верхней части бруска будет происходить растяжение, а в нижних сжатие; где-то посредине его поперечного сечения будет место слоя, где нет ни растяжения, ни сжатия: это будет «нейтральный слой». Никакого срезывающего усилия в части бруска между точками опоры не будет: обе силы P гнут в одну сторону; самый же момент этих сил в части AB будет постоянным. Если сечение бруска и его строение тоже постоянно, то и гнутие будет постоянным во всех точках, т. е. прямой брусок изогнется по дуге круга. В этом случае нетрудно вычислить, какие силы упругости разовьются в каждом произвольно выбранном нормальном сечении бруска и уравновесят гнущий момент внешних сил. Если рассматривать сначала продольное, вертикальное сечение бруска между опорами А и В (черт. 4), то окажется, что прямолинейные слои стали дугами концентрических кругов. Назвав (обыкновенно очень большой) радиус нейтрального слоя буквой R, можно будет обозначать через R+у или R—y радиус каждого слоя, находящегося на у выше или ниже нейтрального. До сгибания все эти слои, заключавшиеся между двумя вертикальными параллельными сечениями бруска, были равной длины, после сгибания каждый из них стал дугой круга, соответствующей одному и тому же углу, но разного радиуса; значит, по сравнению с нейтральным слоем радиуса R, каждый получил ± приращение длины пропорциональное своему расстоянию у от нейтрального слоя, так как дуги, соответствующие тому же углу, пропорциональны своим радиусам. Мы назвали уже буквой Е коэффициент упругости: нагрузку на единицу поверхности, которая уравновесила бы упругие силы, вызванные удвоением длины, если бы такое растяжение было возможно — значит, упругие силы T, развивающиеся на единицу поверхности в слое на расстоянии у от нейтрального, будут удовлетворять пропорции: Т:Е = у:R. Рассмотрим теперь поперечное сечение бруска между его опорами, нормальное к его длине; на него, как было уже указано, действует лишь сгибающий момент, постоянный для всех точек, а равнодействующая всех внешних сил равна нулю во всех точках. После простого изгиба каждое из этих сечений, оставаясь плоским, так повернется, что станет проходить чрез общий центр кривизны, о, всех изогнутых слоев бруска. До нагрузки правая и левая часть были связаны силами сцепления; после изгиба в верхней части развиваются силы, притягивающие обе половины одну к другой, а в нижней — силы, их отталкивающие. Суммы всех этих вновь развившихся сил должны быть равны нулю, когда наступило равновесие, потому что сумма всех внешних сил равна нулю. Это условие позволяет определить положение нейтрального слоя, при посредстве обыкновенного приема исчисления бесконечно малых. Представим себе (черт. 5), что все поперечное сечение разделено на бесконечно узкие полоски высотой в Δy, a шириной b, во все сечение. Так как эта полоска поверхности на расстоянии у от нейтрального слоя, то натяжение на единицу поверхности в ней будет g = \frac{Ey}{R}, а натяжение на поверхность полоски будет \frac{Ey}{R}b\Delta y. Если взять сумму всех таких выражений для всей поверхности поперечного сечения, принимая во внимание знаки у, должно получиться выражение равное нулю: \frac{E}{R}\sum b\cdot y \Delta y = 0. Но известно, что эта сумма равна нулю, если линия, от которой считаются координаты у, проходит через центр тяжести: этим признаком ведь определяется положение центра тяжести плоской фигуры. Поэтому «нейтральная ось, при простом гнутии, проходит через центр тяжести нормального поперечного сечения». Те же упругие силы уравновешивают и сгибающий момент Ра относительно линии KL, проходящей через нейтральный слой. Если сила, действующая на элемент поверхности, bΔу равна \frac{E}{R}y\Delta y, то ее момент равен \frac{E}{R}y^2b\Delta y, а для всего сечения \frac{E}{R}\sum y^2b\Delta y, т.е. Pa = \frac{E}{R}\sum y^2b\Delta y = \frac{E}{R}J, если назвать буквой J «момент инерции» сечения бруса относительно горизонтальной оси, проходящей чрез его центр тяжести (XIX, 692). Отношение Е:Е можно заменить отношением T:y. Pa = \frac{TJ}{y}. Для прочности Т не должно превышать предела упругости, разделенного на коэффициент, выражающий «запас прочности», для слоя наибольше удаленного от центра тяжести. Назвав наибольшее значение у чрез h (в зависимости от формы сечения оно может быть направлено и вниз, и вверх от центра тяжести), получим: P = \frac{TJ}{ha}. 4) Кручение. В этом случае происходит лишь сдвиг одних частиц относительно других, только величина этого сдвига неодинакова для разных мест одного и того же сечения. Представим себе (черт. 6), что цилиндр длиною l закреплен с одного конца и что к другому его концу, в плоскости, перпендикулярной к оси, приложен скручивающий момент М, повернувший эту плоскость на дугу θ. Выделим мысленно трубчатый цилиндр, концентрический с данным, той же длины, но радиуса r, с ничтожной толщиной стенок Δr, и развернем этот цилиндр в плоскость. До скручивания он представил бы прямоугольник (см. черт. 7), длиной AB и шириной 2πr; после скручивания он обратится в параллелограмм, мерой сдвига будет служить BAB = \frac{r\theta}{l}. Назвав модуль сдвига G, получим для срезывающего усилия на единицу поверхности: F = \frac{Gr\theta}{l}, а для пластинки сечения 2\pi r\Delta r, момент \Delta M = 2\pi r\Delta r\cdot G\frac{r\theta\cdot r}{l} = \frac{2\pi G\theta}{l}\cdot r^3\cdot\Delta r. Чтобы найти момент для сплошного цилиндра радиуса r, надо взять сумму всех таких выражений для трубчатых цилиндров с радиусами, уменьшающимися на Δr от R до 0. Это делается по правилам интегрального исчисления, заменяя конечное приращение Δr дифференциалом r. Так как силы упругости уравновешивает момент внешних сил, то M = \frac{2\pi G\theta}{l}\int\limits_0^R r^2\,dr = \frac{\pi G\theta R^4}{2l} = \frac{\pi G\theta d^4}{32l} = \frac{G\theta}{l}Jp где d = 2R, Jp — полярный момент инерции сечения цилиндра. Отсюда можно вывести: \theta = \frac{Ml}{JpG} и G = \frac{Ml}{Jp\theta}. Модуль упругости сдвига G обыкновенно определяется из опыта посредством наблюдения угла кручения и момента сил его производящего. Равенство: G = 2/5E выведено на основании теоретических соображений для тела однородного строения; опыт дает для реальных тел другие отношения, но довольно близкие к теоретическому. Для прочности, натяжение на единицу поверхности, F, не должно ни для одного места превосходить предела упругости, разделенного на принятый коэффициент прочности. Наибольший сдвиг будет, очевидно, на поверхности цилиндра, когда r = R; будем искать, какая сила Р, приложенная на самую поверхность цилиндра, произведет в этом месте наибольшее допустимое напряжение Т. В таком случае момент M = PR = G\frac{\theta}{l}Jp, но напряжение на единицу поверхности F = G\frac{\theta}{l}r, для нашего случая, обратится в T = \frac{G\theta}{l}R; из этих двух формул, исключив \frac{G\theta}{l}, получим: \frac{G\theta}{l} = \frac{PR}{Jp} = \frac{T}{R}; P = \frac{TJp}{R^2}. Учение о С. материалов доказывает некоторые общие теоремы, имеющие приложения. Так: два геометрически подобных тела, из одного и того же материала, подверженные действию подобно расположенных сил, пропорциональных квадратам сходственных измерений, оказывают одинаковую прочность. Этим правилом можно руководствоваться, чтобы по модели сделать соображения о действии настоящей машины или ее части. Надо, однако, помнить, что собственный вес не принимается тут в соображение; когда же он значителен по сравнению с внешними силами, — правило не применимо, так как вес возрастает пропорционально кубам сходственных измерений, т. е. в k раз быстрее, чем предполагается, и большой, тяжелый предмет менее прочен, чем ему подобный меньший. В такой же мере превысит прочность и центробежная сила предмета в k раз большего, делающего то же число оборотов в минуту. В действительных случаях обыкновенно нагрузки действуют так, что происходят единовременно разные простые деформации; чтобы вычислить окончательную деформацию, надо, как было указано выше, вычислить простые деформации отдельно и затем сложить их по правилам сложения единовременных перемещений. Но вычисление наибольшей допустимой нагрузки делается обыкновенно гораздо проще: оказалось обыкновенно, что наибольшие деформации разных родов происходят в разных местах тела; напр., при гнутии силой, действующей на конце заделанной балки, наибольшее растяжение в верхнем слое, наибольшее сжатие в нижнем, а наибольшее скольжение в нейтральном слое, где ни сжатия, ни растяжения не происходит. Поэтому, вычислив наибольшие напряжения разного рода, остается лишь выбрать размеры, удовлетворяющие наибольшему из них. На основании такого рода соображений вычислена прилагаемая таблица нескольких самых обыкновенных случаев. Моменты инерции и поверхности употребительных форм сечений балок (J момент инерции относительно горизонтальной линии, проходящей через центр тяжести фигуры. Jp полярный момент инерции относительно оси, проходящей чрез центр тяжести; h наибольшее вертикальное расстояние центра тяжести от окружности сечения; все размеры в стм). Часто встречающиеся случаи нагрузок балки равномерного сечения (Длина l стм, груз Р кг в одной точке или P = ql кг, распределенным равномерно по всей длине l, момент инерции J, расстояние центра тяжести h стм, прочная нагрузка Т кг на 1 кв. стм, момент груза М, полярный момент инерции Jp). 1) Балка заделана одним концом, груз P на свободном конце: M = Pl,\, P = \frac{TJ}{lh}; опасное сечение у заделки. 2) Тот же случай, но груз распределен равномерно: M = \frac{Pl}{2}, P = 2\frac{TJ}{lh}; опасное сечение там же. 3) Балка свободно лежит обоими концами на опорах, груз на середине: M = \frac{Pl}{4}, P = \frac{4TJ}{lh}; опасное сечение на средине. 4) Тот же случай, но груз распределен равномерно: M = \frac{Pl}{8}, P = \frac{8TJ}{lh}; опасное сечение на средине. 5) Тот же случай, но груз на расстояниях с и c1 от концов: M = \frac{Pcc_1}{l}; P = \frac{l}{cc_1}\frac{TJ}{lh}; опасное сечение в точке приложения груза. 6) Балка, заделанная обоими концами, груз на средине: M = \frac{Pl}{8}, P = \frac{8TJ}{lh}; опасное сечение на заделанных концах. 7) Тот же случай, но груз распределен равномерно по всей длине: M = \frac{Pl}{12}, P = \frac{12TJ}{lh}; опасное сечение на концах. 8) Балка опирается в двух точках и нагружена двумя грузами P на свободных концах, свешивающихся на равные длины а (случай равномерного, простого сгибания). М = Pa, для всех точек между опорами, P = \frac{TJ}{ah}; опасным сечением может считаться всякое сечение между опорами. 9) Балка, закрепленная одним концом, подвержена на свободном конце скручивающему моменту PR. Усилие: P = \frac{TJp}{hR}; угол скручивания \delta = \frac{PRl}{JpG} = \frac{T}{G}\frac{l}{h}; опасное сечение может считаться безразлично всякое (G означает модуль сдвига). 10) Подпорные столбы круглого сечения вычисляются, как подверженные одному сжатию, когда их длина не превышает диаметр более чем 10 раз для чугуна, в 24 раза для железа, и в 11,5 раз для дерева; концы предполагаются незакрепленными. Когда же столб более тонок — пользуются приблизительной, проверенной опытами формулой, выведенной в предположении, что столб уже изогнулся по дуге круга: P = \frac{\pi^2}{k}\frac{JE}{l^2} (Е модуль скорости). Запас прочности, \frac{1}{k}, берут от \tfrac{1}{6} до \tfrac{1}{4}, для чугуна и железа, и от \tfrac{1}{12} до \tfrac{1}{10} для дерева. Таблица допускаемых нагрузок Т в кг на 1 кв. стм, по Баху (а — постоянная нагрузка, b — переменная, с — меняющая свое направление). {| class=standard |- !rowspan=2| !colspan=3| Растяжение !colspan=3| Сжатие !colspan=3| Изгиб !colspan=3| Кручение |- ! а ! b ! с ! а ! b ! с ! а ! b ! с ! а ! b ! с |- | Железо сварочное || 900 || 600 || 300 || 900 || 600 || 300 || 900 || 600 || 300 || 360 || 240 || 120 |- | Железо литое || до 1200 || 800 || 400 || 1200 || 800 || 400 || 1200 || 800 || 400 || 840 || 560 || 80 |- | Сталь литая, мягкая || до 1500 || 1000 || 500 || 1500 || 1000 || 500 || 1500 || 1000 || 500 || 1200 || 800 || 400 |- | Чугун&nbsp;Для чугуна числа наибольшие, когда литейная кора снята и сечение круг; наименьшая для неотделанных брусьев ребристого сечения. Для разных сортов Т меняется в отношении 1:4. || 300 || 200 || 100 || 900 || 600 || 300 || от 435 до 615 || 200 410 || 145 205 || — || — || — |- | Сосновое дерево || 100 || — || — || 60 || — || — || — || — || — || — || — || — |- | Дубовое дерево || 100 || — || — || 80 || — || — || — || — || — || — || — || — |- | Кирпичная кладка || — || — || — || 7 || — || — || — || — || — || — || — || — |- | Кирпичная на цементе || — || — || — || 12 до 14 || — || — || — || — || — || — || — || — |- | Бетон || — || — || — || 12 || — || — || — || — || — || — || — || — |} Опыты и численные данные. Для успешного пользования формулами С. матер. надо было узнать на основании опыта свойства употребительных материалов, какие коэффициенты прочности необходимо брать в разных случаях, какие прочные нагрузки выдерживают различные, употребительные материалы. Практика показала, что размеры, определяемые по правилам С. материалов, оказываются обыкновенно правильными для крупных сооружений и машинных частей, а для очень малых частей размеры эти выходят слабыми, и их необходимо увеличивать по соображению. Это происходит вследствие влияния посторонних, случайных усилий, не принимаемых во внимание при расчете, но часто превосходящих усилия, полагаемые в его основание, когда они малы. Свойства разных продажных сортов материала того же наименования оказываются очень различными, так что при сооружениях, подверженных большим нагрузкам, где невозможно допустить большой запас прочности, приходится определять прочное С. из опытов, сделанных над пробами того самого материала, который идет в дело. Для этой цели существует много типов машин, постоянно применяемых при постройках мостов и механизмов, а также на металлургических заводах. Свойства строительных материалов так разнообразны, что еще далеко не вполне исследованы в наше время; всего важнее знать прочную нагрузку, предел упругости и удлинение при растяжении и сжатии. Непосредственное определение соответственных величин для сдвига делается сравнительно редко, потому что значительному сдвигу частиц подвергаются лишь заклепки и валы (см.), передающие рабочую силу в фабричных трансмиссиях и на пароходах; в других же случаях главные деформации сводятся к растяжениям и сжатиям. Коэффициент прочности в одну четверть предела прочности признается вполне достаточным для металла, когда нагрузка постоянна или изменяется плавно. Но бывают части машин, нагрузка которых при каждом обороте некоторого вала много раз в минуту возрастает на некоторую величину и опять уменьшается, или же переменяет свое направление; в первом случае допускают лишь одну шестую, во втором — одну двенадцатую предела прочности. В этих случаях материал пластический, способный сильно вытягиваться до разрыва, допускает меньший запас, чем материал разрывающийся без большого растяжения. Однако, при тех же размерах, материал более хрупкий, но имеющий значительно больший предел прочности, может оказаться абсолютно более прочным. Для дерева, подверженного гниению, берут десятерной или восьмерной запас прочности, а для камня — не менее десятерного, потому что материал этот очень неравномерного строения. На предел прочного С. очень влияет время и температура. Давно известно, что нагрузка, при продолжительном действия разрушающая нагруженный предмет, не произведет порчи, действуя лишь непродолжительное время, вследствие чего для временных сооружений допускается половинный запас прочности. Это частный случай явления, называемого в физике «упругим последействием» (см.) и заключающегося в том, что упругие деформации требуют времени, чтобы совершиться вполне. Явление это особенно заметно на материалах органического происхождения, шелке, шерсти, каучуке, дереве и т. п. Строительные материалы тоже ему подвержены, но в малой степени; однако, при возвышенной температуре, действие больше. Так, цинк с течением времени сильно деформируется, если он подогрет, а закаленная стальная пружина постепенно все больше и больше поддается действию одной и той же небольшой нагрузки, при температурах от 100° до 300°C, соответствующих разной степени «отпускания» (см.) и, не теряя своей закалки, сохраняет после этого остаточные изменения формы. При нагревании незакаленной мягкой стали и железа (по опытам Лешателье), сначала их предел прочности изменяется мало, около 200°C он начинает быстро возрастать, а с 300°C опять сильно понижается. Но уже с 50°С начинает уменьшаться растяжимость железа и стали и только к 300°С получает опять величину, близкую к прежней. Если растяжение, переходящее за предел упругости, действует продолжительное время или много раз повторяется, то оно ведет к разрушению, но однократное растяжение, немного переходящее за предел упругости, лишь увеличивает несколько предел прочности тягучего материала, уменьшая при этом степень его тягучести. Свойство это много облегчает сборку частей, особенно грубо пригнанных и соединенных заклепками: во многих местах получаются чрезмерные напряжения, которые сами собой сглаживаются, потому что нагрузка в этих местах превосходит предел упругости и материал понемногу подается, вследствие чего напряжения уменьшаются. От продолжительного действия большой нагрузки, переменной и сопровождаемой толчками, металлические части «устают» и предел их прочности значительно понижается. Это замечается особенно на осях вагонов. Правильное отжигание восстановляет прежние свойства металла; есть даже указание, требующее подтверждения, что усталый материал может отдохнуть и от одного лежания вновь получить прежние свойства: один американский практик пишет, что лезвие очень хорошего зубила стало быстро тупиться от ударов в его руках после очень продолжительной непрерывной работы, но прежнее качество лезвия восстановилось через несколько дней, когда он дал этому зубилу отдохнуть, по совету старого мастера. Машины для пробы материалов, по существу своего назначения должны содержать орган, производящий усилие, средство для измерения этого усилия и приспособления для соответственного опыту закрепления исследуемого образца. К этому присоединяются часто самозаписывающий прибор и приспособления для точного измерения деформаций во время опыта. Для целей практических, опыт должен совершаться скоро и легко, а для разных научных целей требовались многоразличные усложнения; поэтому в настоящее время выработано очень большое число типов машин для пробы материалов, подробно описанных у А. Мартенса: «Materialienkunde für den Maschinenbau» (1898). Одна из самых старинных, построенная Витвортом в 1850 г., еще и теперь представляет удобный тип для надобностей промышленности. Источником силы служит цилиндр и поршень гидравлического пресса, а пробный брусок z (фиг. 1, табл.) закреплен одним концом к крышке цилиндра, а другим к раме, скрепленной с поршнем. Давление измеряется металлическим манометром (см.), а вода под поршнем сжимается в современных машинах аккумулятором (см.). Поверхность поршня выбирается значительной, так что достаточно умеренного гидростатического давления, чтобы доводить до разрыва стержни в 0,5 дюйма диаметром. Скорость растяжения легко регулируется винтовым краном на трубке, сообщающий цилиндр с аккумулятором, а манометр градуируется так, что показывает непосредственно давление в атмосферах на поперечное сечение разрываемого стержня диаметром в 0,5 дюйма. Трение поршня, снабженного «воротником Брама» (см.), оказывается небольшим и с увеличением гидростатического давления возрастает медленнее, чем все давление на поверхность поршня, так что его процентное влияние уменьшается до 0,5%. Гидравлический пресс, особенно если он приводится в действие не насосом, а плавно действующим аккумулятором, представляет удобное средство производить большие усилия; поэтому он употребляется во многих машинах для пробы материалов, но для измерения усилия часто предпочитают систему рычагов и грузы манометру. Так, в употребительных машинах Мангеймской машинной фабрики, системы Мора и Федергафа (табл., фиг. 2) натяжение (до 15000 кг) производится винтом, гайка которого снабжена зубцами, сцепляющимися с бесконечным винтом, получающим движение от потолочного, фрикционного привода; чтобы изменять скорость вращения гайки, фрикционный ролик привода, катящийся по плоской задней поверхности верхнего шкива, можно переставлять, при посредстве винта и бесконечного шнура, на разные расстояния от центра. Нижний зажим для пробного образца скреплен с главным винтом, а верхний подвешен к верхнему рычагу, соединенному вертикальной тягой с рычагом, снабженным делениями, по которому наблюдатель передвигает груз, вращая параллельный ему винт. Чтобы получить большое отношение плеч верхнего рычага (см. таблицу фиг. 3), зажим для пробного образца z привешен непосредственно к короткому рычагу, соединенному с верхним двумя тягами, так что образуется параллелограмм, но ось вращения верхнего рычага расположена на расстояния а от вертикальной, проходящей через точку привеса зажима. Таким образом, эта система действует, как рычаг с плечами а и b, передающий свое действие второму, с плечами b и а, причем длина а удобно может быть сделана сколь угодно малой. Для записывания на бумаге кривой, выражающей результаты опытов, служит цилиндр, получающий свое вращение через посредство нити, соединенной с подвижным грузом; карандаш, движущийся параллельно оси цилиндра, соединен нитью с обоими зажимами. Во время опыта, пускают в ход привод, нижний зажим постепенно отпускается, а наблюдатель отодвигает груз так, чтобы указатель последнего рычага всегда стоял на месте. Поэтому и верхний зажим будет оставаться на прежнем месте, а нить, проходящая через прикрепленный к нему блочок, будет передвигать карандаш пропорционально увеличению расстояния между зажимами. Для легкой работы, до 1000 кг, для проволок, ремней, тканей, бумаги, очень удобна машина О. Лейнера (см. табл. фиг. 4). Образец зажимается между А и Е, для возможно плавного натяжения служит гидравлическое давление: через посредство рукоятки G, зубчатых колес и винта H поршень F вдавливается в цилиндр, наполненный маслом, передающим давление в цилиндр J на рабочий поршень L, соединенный стержнем F с салазками, несущими зажим А и записывающий цилиндр с бумагой, B. Цилиндр этот получает вращение, пропорциональное растяжению через посредство пары угловых зубчатых колес, колеса К и гибкой стальной ленты, укрепленной к станине машины. Карандаш С скреплен со свободным концом пружины D, которая вытягивается тонким поршнем J1, движущимся под влиянием общего гидростатического давления внутри поршня L (цилиндры F1, J и поршни F, L представлены в разрезе, черными; поршень L1 поэтому, виден и не зачернен). Таким образом, пружина служит лишь для передвижения карандаша на величины, пропорциональные давлениям на растягивающий поршень, и должна уравновешивать только малую часть всего растягивающего усилия. Одна из наиболее сложных и сильных машин для пробы материалов построена Селлерсом, по проекту Эмери, для арсенала в г. Ватертоуне, в Сев. Америке (см. табл. фиг. 5). Она расположена горизонтально: на правом конце гидравлический пресс, дающий усилия до 135000 кг, передвигающийся на сколько нужно по станине, причем трубы следуют за ним благодаря своим шарнирам. Слева расположен измерительный прибор: это особого рода гидравлический пресс, где поршень заменен тонкой латунной крышкой, прикрытой толстым чугунным кругом, так что между ним и стеками цилиндра остается лишь очень узкое кольцевое пространство, допускающее свободное движение вдоль оси лишь в 0,00006 мм. К этой подвижной крышке прикреплен второй зажим для образца, а внутренность цилиндра сообщается с другой коробкой, точно такого же устройства, но во много раз меньшей, на крышку которой действует короткое плечо сложных рычажных весов, помещенных в шкафу, изображенном слева, за машиной. Рычаги этих весов подвешены на пружинах, вместо обычных «ножей», чтобы избежать трения. Машина эта может служить для усилий как малых, так и больших; поэтому, по свидетельству Мартенса, ее измерительная часть грешит слишком большой чувствительностью, замедляющей опыты: по существу дела далее 1% точности не нужно идти, так как разные образцы того же сорта материала оказывают разности такого порядка. Самые образцы вырезываются или вытачиваются без употребления нагревания, ковки и даже зубила, чтобы не изменить строения материала. Каждый образец снабжается более толстыми головками для закрепления и должен иметь определенные размеры, обыкновенно 200 мм длины, 20 мм диаметра. Но опыт показал, что можно брать и бруски, геометрически подобные нормальному, если же изменять отношение длины к диаметру, то более длинные образцы дадут большее удлинение при разрыве. Обыкновенно брусок сначала удлиняется по всей длине своей, при увеличении натяжения начинает образоваться в одном месте «шейка», стягивается все больше и больше до самого разрыва. Только Гэтфильдова 14% марганцевая сталь растягивается по всей своей длине без образования шейки, даже до 50% удлинения при 10000 кг нагрузки на 1 кв. стм сечения. Численные результаты подробных опытов приведены в таблице, заимствованной из книги Reuleux: «Der Konstructeur», изд. 1894 г. Нагрузки выражены в килограммах на квадратный сантиметр и представляют средние значения. {| class=standard |- !rowspan=2| Название материала !rowspan=2| Коэффициент упругости E !colspan=2| Прочная нагрузка !colspan=2| Разрушающ. нагрузка |- ! Для растя-жения T. ! Для сжа-тия T1 ! Для растя-жения K ! Для сжа-тия K1 |- | Сварочное железо || 2000000 || 1500 || 1500 || 4000 || 2200 |- | Железная проволока || 2000000 || 3000 || — || 7000 || — |- | Железо листовое || 1700000 || — || — || 3200 || — |- | Чугун || 1000000 || 750 || 1500 || 1100 || 6300 |- | Пружинная сталь, закалененная || 2000000 || от 5000 до 7000 || — || 8000 || — |- | Литая сталь, незакаленная || 2000000 || 2500 || — || 8000 || — |- | Литая сталь, закаленная || 3000000 || от 6500 до 15000 || — || 10000 || — |- | Медь, прокованная || 1100000 || 250 || — || 3000 || 7000 |- | Медная проволока || 1300000 || 1200 || — || 4000 || — |- | Латунь || 650000 || 480 || — || 1200 || 11000 |- | Латунная проволока || 000000 || 1300 || — || 5000 || — |- | Бронза || 320000 || 900 || — || 1300 || — |- | Фосфористая бронза || — || 1500 || — || 3600 || — |- | Свинец || 50000 || 100 || — || 130 || 500 |- | Дерево || 110000 || 200 || 180 || 900 || 500 |- | Пеньковый канат, новый || 25000 || 500 || — || 1200 || — |- | Пеньковый канат, старый || 5000 || 100 || — || 500 || — |- | Ремни, подержанные || от 1500 до 2000 || 160 || — || 290 || — |- | Гранит || — || — || — || — || 800 |- | Известняк || — || — || — || — || 500 |- | Кварц || — || — || — || — || 1200 |- | Песчаник || — || — || — || — || 700 |- | Кирпич || — || — || — || — || 60 |- | Кладка из известняка || — || — || — || — || 500 |- | Кладка из песчаника || — || — || — || — || 150 |- | Кладка из кирпича || — || — || — || — || 40 |} Литература. Ср. К. Бах, «Упругость и крепость материалов» (перев. Худякова, М., 1894); В. Л. Кирпичев, «Сопротивление материалов» (Киев, 1900); справочная книга Баха: «Детали машин» (пер. Шкларевича, СПб., 1897); Reuleux, «Der Konstructeur» (1894) и др. . ----

СТОГОМЕТАТЕЛЬ Стогометатель — механическое приспособление для складывания сена в стог, чрезвычайно упрощающее соответствующую работу благодаря устранению необходимости огребания сена в валы и укладки в копны. Сеноволокушами сено собирается с покосов, сволакивается к стогу, и С., состоящий из известным образом устроенных рычагов, приводимым в действие лошадью, прямо отбрасывает сено на стог. Несмотря на свою полезность (при 3 рабочих, 3 полурабочих, 1 С., 4-х сеноволокушах и 9 лошадях можно убрать в 10 рабочих часов 8 десят. клевера), С. мало распространен в русских хозяйствах.

СТУПИЦА Ступица, ступка (воронеж.) — средняя часть колеса, в которой просверлены или выдолблены одно центральное большое отверстие для оси и несколько малых по поверхности для укрепления колесных спиц; выделываются из вязов., дубов., ясенев., березовых и других отрубков (ступичных кряжей), 1—2 фут. длины, 6—18 дюймов толщины.

ТАРАН гидравлический Таран гидравлический (Bélier hydraulique, Stossheber oder hydraulischer Widder, hydraulic Ram). — Этот механизм для поднятия был изобретен в 1796 г. Монгольфье и действует при помощи запаса механической работы, содержащегося в воде, текущей по трубе. В оригинальном приборе Монгольфье, устроенном в Сен-Клу, близ Парижа, вода притекает по длинной трубе AB (фиг. 1) из невысоко расположенного пруда и может свободно вытекать через край K, пока клапан V опущен. С того момента, как вода, наполняющая AB, получила возможность течь, работа силы тяжести пойдет на увеличение ее скорости до некоторой наибольшей величины, обусловленной высотою h уровня воды в пруде над отверстием K, размерами и свойством (см. ниже) трубы AB. Вместе с тем будет возрастать и гидравлическое давление воды на нижнюю поверхность клапана V, вес которого так подобран, чтобы он поднялся и закрыл выходное отверстие, как только скорость воды в трубе достигнет своей наибольшей величины. В этот момент гидростатическое давление воды на внутреннюю поверхность трубы AB и ее продолжения CS станет возрастать, так как движение воды будет замедляться, пока весь запас работы, заключенный в ее массе в виде живой силы (см.), не истратится на растяжение этих стенок, на сжатие самой воды и на внутреннее трение. Но часть этих стенок сделана подвижною: в колоколообразном придатке S замкнуто водою некоторое количество воздуха и помещены клапаны W, открывающиеся в колокол R, тоже содержащий воздух над водою и снабженный подъемной трубою DE. Поэтому после закрытия клапана V живая сила воды начинает сжимать воздух в S, пока не поднимутся клапаны W; тогда вода станет входить в R, частью сжимать находящийся в нем воздух, а частью подниматься по трубе DE на высоту H. На все это скоро истратится вся живая сила воды, давление в R перевесит давление в S, клапаны W закроются, V откроется, и весь процесс начнется снова. Возрастание давления будет тем больше, чем быстрее захлопывается клапан V и чем неподатливее стенки сосуда, заключающего воду в движении. Такого «гидравлического удара» тщательно стараются избегать при устройстве водопроводов, чтобы не лопались трубы, поэтому Монгольфье и устроил колпак S; упругая податливость воздуха, в нем заключенного, ослабляет силу удара; воздух же в колпаке R служит регулятором для трубы DE и поддерживает в ней движение воды в тот период, когда клапаны W закрыты. Под усиленным давлением вода растворяет больше воздуха, чем при давлении атмосферном, поэтому количество воздуха в S и R уменьшалось бы во время непрерывной работы. Чтобы пополнять эту убыль, служит клапан H, отворяющийся внутрь: как только клапаны W захлопнутся, упругость воздуха в S заставит воду в CBA отхлынуть назад; с приобретенною скоростью она перейдет свое положение равновесия и произведет на очень короткое время под S давление, меньшее атмосферного. В этот момент через H входит немного воздуха. Расчет гидравлического Т. очень прост, если ограничиться главными обстоятельствами явления. Пусть из пруда вытекает в единицу времени Q единиц объема воды, а поднимаются в резервуар водопровода G единиц. Назвав k коэффициент полезного действия машины, получим: kQh = GH, так как работа падающей воды, будучи помножена на коэффициент полезного действия, дает количество работы, совершенной машиной. Для определения k в разных случаях было сделано много опытов еще в 1805 г. Эйтельвейном, позднее Мореном и др. Выяснилось, что коэффициент этот тем больше, чем ближе к единице отношение H:h. По Эйтельвейну, когда H в 20 раз больше h, k = 0,2; при H = 8h k = 0,5; при H = 3h k = 0,7. По новейшим данным, полезное действие больше при больших падениях, чем при малых; так, при малых h k = 0,4, при средних 0,55, а при больших 0,7. Влияние же отношения высоты падения к высоте подъема воды признается малым. Поэтому из 20 литров = Q можно рассчитывать, например, поднять 2 л на 7 метров, 1 л на 14 метр. и только пол-литра на 28 м, если при данном H k = 0,1 для взятого Т. Труба, приводящая воду, должна быть достаточно длинна, чтобы масса заключающейся в ней воды была значительна: по Эйтельвейну, она должна превышать H на число футов, равное отношению H к h, и во всяком случае быть не короче, чем пятикратная высота подъема, так что при коротких расстояниях ее приходится намеренно изгибать. Диаметр клапана V должен быть равен диаметру приводной трубы, а этот последний в футах равен 2\sqrt{60 (g + Q)}, где G и Q даны в кубических футах. Объем колпака R делают равным объему приводной трубы. Оба клапана должны быть как можно ближе один к другому. В настоящее время гидравлический Т. употребляется довольно часто для поднятия небольшого количества воды для хозяйственных целей. В продаже существуют готовые типы Т., английские фирмы Дулас, французские Декер и др. При испытании в Парижской консерватории искусств и ремесел Т., устроенные Декером (Decoeur), дали полезное действие от 0,6 до 0,9. На фигуре 2 видны особенности его устройства: оба клапана расположены один над другим и снабжены пружинами и винтами, чтобы регулировать их натяжение во время самой работы, во время которой число ударов можно изменять от 40 при падении в 0,3 м до 220 при падении в 2 м ; высота подъема была во всех опытах 9 мм 15 стм. При впускании воздуха через боковой клапан, не изображенный на фиг. 2, Т. работает без шума, но полезное действие и наибольшая возможная высота подъема уменьшаются. Хорошие результаты действия Т. настолько зависят от своевременного закрывания выпускного («стопорного») клапана, что для больших машин Персалль (Pearsall) нашел выгодным устроить для этой цели особую машину, приводимую в движение сжатым воздухом из-под колпака. Такой Т. действует совершенно плавно, дает большой коэффициент полезного действия и может быть устроен в больших размерах. На том же принципе, Персалль устраивает гидравлический Т. для получения струи сжатого воздуха.

ТОКАРНЫЙ станок и токарное дело Токарный станок и токарное дело. — Приспособление для выделки тел вращения из дерева и других твердых материалов, называемое «токарным станком» (un tour, turning lathe, Drehbank), известно с древнейших времен; только «гончарный круг», служащий для выделки круглых глиняных сосудов, древнее его. Точеные изделия находятся во множестве между египетскими древностями, а станки первобытного устройства еще и в наше время употребляются у разных народов. Станки эти двух типов: азиаты, привыкшие сидеть на корточках, устраивают и Т. станки, соответствующие этому обычаю, а европейцы приспособили их так, чтобы работать стоя. На табл. фиг. 1 представлены индусы, обтачивающие столбик: помощник приводит обрабатываемый предмет в попеременное вращательное движение помощью веревки, как веретено для добывания огня трением. Сам станок состоит из двух вбитых в землю колышков и привязанной к ним горизонтальной палки, служащей подручником, а обтачиваемый предмет вращается на остриях двух гвоздей. Подобное же приспособление употребляют и калмыки, но для вытачивания чашек у них существует и более сложный станок (табл. фиг. 2). Между укрепленными в земле кольями вращается деревянное подобие настоящего «шпинделя» с шейкою и выдающимся за нею утолщением, служащим «патроном» для прикрепления обрабатываемого куска. Чтобы обходиться без помощника при обработке небольших предметов, веревку натягивают на «смычок»: тогда мастер одною рукою приводит работу во вращение, а другою должен держать инструмент. Такие смычковые станки распространены у персиян, арабов и др. В Европе предпочли сообщать вращательное движение ногою: на табл. фиг. 3 изображен такой станок в том виде, как его и теперь употребляют для выделки деревянных вещей в Италии, Швейцарии и др. местах. Вместо вбитых в землю кольев устроена целая станина с двумя горизонтальными параллельными брусьями, между которыми передвигаются и закрепляются клиньями обе «бабки» с остриями для обтачиваемого предмета. Вместо смычка к потолку прикрепляют упругий шест, а нижний конец веревки привязывают к «подножке». Переставная доска, параллельная оси станка, служит опорой для работника. На таких станках делают даже весьма чистую и тонкую работу; для шлифовки же дерева и для некоторых других случаев попеременное движение даже целесообразнее непрерывного. Смычок и попеременное вращение употребляются и часовщиками в их маленьких токарных станочках (см. Часы), но теперь его почти повсеместно заменяют вращением непрерывным, через посредство «махового колеса». Хотя есть указание, что маховое колесо (см.) употреблялось для приведения в движение Т. станка уже в XVI стол., но во всеобщее употребление оно начало входить лишь с XVIII ст. Маховое колесо стали помещать под станком, в движение его приводили при посредстве известного механизма, состоящего из качающейся подножки, «крючка», служащего шатуном, и выгнутого вала (табл. фиг. 4). Самый станок устраивался сначала наподобие предыдущего, и бесконечную веревку с окружности махового колеса накладывали прямо на обрабатываемый кусок. Но скоро стали делать особый «шпиндель» с двумя шейками, вращающимися в особых «бабках», в отверстиях, залитых оловом, чтобы уменьшить трение и истирание. Свободный конец шпинделя снабжали винтовой нарезкою, чтобы навинчивать на него разного рода «патроны» для закрепления обрабатываемого предмета. Иногда левую бабку снабжали неподвижным острием, на цилиндрическом стержне которого свободно вращался небольшой шкив для шнурка от маховика. В таком случае обрабатываемый предмет закреплялся «между центрами», как на фиг. 3, а особый штифт, выдающийся со стороны малого шкива, зацеплял за левый конец и сообщал работе вращение. Такой прием называется обтачиванием на «мёртвых центрах»; им пользуются и в современных станках, когда необходима возможно большая точность работы. На фиг. 4-й изображено устройство еще более сложное, так назыв. «патронный» винторезный станок. Шейки шпинделя сделаны значительно длиннее охватывающих их подшипников, так что он может при вращении двигаться и вдоль своей оси. На левом конце шпинделя нарезано несколько коротких винтов разного хода, а в бабке укреплены дощечки твердого дерева с соответственными гаечными нарезками. Когда дощечки эти опущены в соответственные прорезы бабки, а крайняя, не снабженная нарезками, поднята и вставлена в соответствующий кольцевой надрез шпинделя, он не имеет продольного движения и служит для обыкновенной точки. Когда же дощечка эта заменена другою, шпиндель может сделать несколько оборотов по винтовой линии, и помощью неподвижной «гребенки» на обрабатываемом предмете можно выточить соответственного хода винт, внешний или внутренний. В начале XIX ст., когда начали строить во множестве паровые машины, от Т. станка стали требовать точной и быстрой работы; вышеописанные типы пришлось заменить более совершенными и прочными. В этом отношении первыми деятелями были английский механик Маудсли (Maudsley, 1771—1831) и немецкий механик Рейхенбах (1772—1826). Рейхенбах, занимаясь конструкцией астрономических и геодезических инструментов, имел дело с небольшими предметами и поэтому лишь усовершенствовал конструкцию деревянного Т. станка типа фиг. 4, но первый прибавил к нему «суппорт» для режущего инструмента, позволяющий передвигать его винтами вдоль оси обтачиваемого предмета и по перпендикулярному к ней направлению. Маудсли стал делать Т. станки чугунные, с суппортом; Клеман, изобретатель строгательной машины, усовершенствовал конструкцию шпинделя, стал вводить строганые чугунные станины для станка и придал ему в общих чертах современный вид, который выработался, однако, лишь в шестидесятых годах XIX ст., трудами очень многих лиц. Современные Т. станки делаются чугунные: станина w (табл. черт. 5) отливается из одного куска и свинчивается с ногами s. Станина тщательно острогана на своей верхней поверхности, представляющей две плоские, параллельные линейки или плоскую линейку спереди и параллельную ей, заостренную, сзади, так что по ним можно передвигать параллельно самим себе и закреплять левую бабку D со шпинделем x, ручной суппорт Am, подручник Bn и правую бабку Cu. В станках, приводимых в движение ногою работника, под станиною укреплен вал с кривошипом h, обыкновенно вращающийся между двух заостренных винтов, укрепленных в ногах S; на этом валу надет ступенчатый маховик l, передающий через посредство ремня I движение шкиву l1, надетому на шпиндель х. Подножка t через посредство крючка u, служащего шатуном, принимает качательное движение ноги токаря и превращает его известным образом в круговое. Шпиндель составляет главную часть Т. станка, его делают из хорошей стали, а шейки закаливают и потом тщательно шлифуют. На изображенном (ф. 5) станке средней величины шпиндель с двумя конусами, вращающимися в стальных закаленных кольцах, вставленных в чугунную бабку. Оба конуса имеют вершины влево, но разный угол наклона; с левого конца на шпиндель надевается цилиндрическая трубка и придерживается гайкой. Когда шпиндель с одним конусом, он делается толще винта, нарезанного на конце х, так что шпиндель можно вставить слева, когда в части k упорный винт D достаточно отвинчен. Для работы винт этот надо тщательно подвинтить, чтобы его плоский, закаленный и отполированный конец точно соприкасался со слегка выпуклым и тоже закаленным концом двухконусного шпинделя или аккуратно входил в коническое углубление на левом конце одноконусного (фиг. 5). Для смазки кольца просверлены сверху. Верхняя часть правой бабки просверлена по геометрической оси вращения шпинделя, так что в ней двигается, не вращаясь, при помощи винта у и гайки с маховичком z цилиндр со вставным «центром» у. Подручник для опоры ручных инструментов состоит из Т-образной вставки B, которую можно поднимать и поворачивать около вертикальной оси, и ее подставки i, снабженной горизонтальным прорезом, позволяющим выдвигать ее вперед и закреплять поворотом гайки n. Устройство суппорта А лучше видно на следующих чертежах (табл. черт. 8 и 9), представляющих его вертикальные разрезы вдоль оси вращения шпинделя и перпендикулярно к ней. Фундамент A, передвигающийся по станине Т. станка, представляет прочную раму, отстроганную в форме призмы, которую охватывает нижняя «каретка» В, снабженная подвижным клином v, тщательно устанавливаемым винтами, чтобы она двигалась винтом b и гайкою m без бокового шатания. На верхней поверхности этой каретки поворачивается продольная рамка — призма CD около шипа с и укрепляется под назначенным углом винтами Χ. Ее охватывает верхняя каретка E, приводимая в движение винтом l и гайкою n; на ее верхней поверхности укрепляется резец 1, 2 при помощи болта YY, гайки его О, треугольника gg и опорного винта Р. Когда приходится обрабатывать лишь боковую поверхность длинных предметов, их снабжают небольшими воронкообразными углублениями на концах и устанавливают между «центрами» станка. Чтобы заставить предмет этот вращаться вместе со шпинделем, надевают на левый конец «хомутик» (табл. фиг. 13), прижимают его винтом и выдвигают сколько нужно крючок навинченного на шпиндель патрона, чтобы он захватывал хвост хомутика. Если нужно обработать также один из концов, высверлить в нем дырку или нарезать винт или гайку, то предмет этот завинчивают другим концом в винтовой патрон (табл., фиг. 6). Это подобие цилиндрическ. стакана, снабженного двумя рядами накрест расположенных винтов d и d1; подвинчивая систематически эти винты, нетрудно «центрировать» предмет. Такой патрон употребляется преимущественно для вытачивания предметов из толстой латунной проволоки и из цилиндрических стальных и железных прутьев. Для дерева делают такого же вида патроны без винтов, но разного диаметра, из металла или твердого дерева; обрабатываемый кусок дерева просто заколачивают округленным концом в такой патрон. Удобнее, но держит менее крепко самоцентрирующий американский патрон (таблица, фиг. 7). Он снабжен тремя плашками 1, 2, 3, двигающимися в радиальных прорезах крышки патрона E, свинченной с кольцом Om; на самой же плоской поверхности этого патрона нарезана архимедова спираль, захватывающая зубцы на нижней стороне плашек. По свойству этой линии внутренние ребра плашек, пригнанные в одном положении, будут оставаться на одной и той же окружности концентрической с осью вращения и во всех других положениях, в которые их можно привести, вращая крышку относительно патрона со спиралью. Кроме описанных, для разных целей устроено было еще большое число разнообразных патронов. Современный Т. станок весьма удобен и для сверления: когда предмет укреплен в патроне, можно просверлить его вдоль оси вращения: наметив предварительно центр, т. е. выточив от руки углубление в этом месте, вставляют в него острие сверла, вращают шпиндель и нажимают на сверло винтом правой бабки, задерживая при этом вращение самого сверла. Или же вставляют сверло в соответственный патрон, а на предмет нажимают винтом правой бабки, надев на правое острие особый патрон в виде кружка, нормального к оси вращения. Т. станок служит и для нарезывания винтов. Для оправ оптических стекол и вообще для соединения частей, приготовляемых из трубок, изделий из кости и твердого дерева приходится нарезать короткие винты и гайки разного диаметра и разной длины хода. Левая бабка такого патронного станка изображена на таблице, фиг. 10. Шпиндель ее с двумя цилиндрическими шейками, на заднем, левом конце его оставлен цилиндрический придаток, на который надеваются цилиндрические патроны с различною резьбою и закрепляются гайкою. Соответствующие гаечные нарезки сделаны на бронзовой звездообразной части, поворачивающейся на нижней части салазок, скользящих вниз и вверх по задней поверхности бабки при посредстве эксцентрика с рычагом. Когда надо нарезать винт, придвигают к патрону соответственную нарезку звезды, когда же надо просто точить, звезду опускают, а конец шпинделя опирают на винт в особой вилке, изображенный на фиг. 10 в приподнятом виде. На наружном винте шпинделя изображен надетым патрон со штифтом, служащий для захватывания хомутика, когда точат «на центрах»; сбоку, сзади шкива видна полоса, служащая для пользования круговыми делениями, нанесенными на передней его поверхности. Деления эти отмечены небольшими дырочками, в которые входит острие, укрепленное сбоку означенной полоски; они служат для нанесения делений на окружность обрабатываемого предмета (конечно, при снятом ремне). Для изготовления длинных и толстых винтов, особенно с прямоугольною нарезкою, служат «винторезные» Т. станки с маточным винтом, служащие также «самоточкою» для обтачивания цилиндров, плоскостей и конусов. Такой станок изображен на таблице фиг. 11. Он состоит из тех же частей, но несколько иной конструкции, станина его снабжена вырезом, так назыв. «гапом», чтобы можно было обтачивать колеса радиуса большего, чем высота его центров. Вдоль ее передней стороны идет длинный «маточный винт», сцепляемый со шпинделем системою переменных зубчатых колес, запас которых изображен под станком (слева лежит «универсальный» патрон с четырьмя переставными винтами, а справа шкив для передачи движения шпинделю от привода). Посредством разъединяемой гайки винт этот может двигать нижнюю каретку суппорта вдоль самой станины, по этой каретке скользит другая, поперечная, винт которой тоже может вращаться от шпинделя: в таком случае гайку его разъединяют и сообщают его с улиткою, сидящею на оси зубчатого колеса, передающего вращение поперечному винту каретки через посредство другого, видимого на фигуре. Чтобы не истирать напрасно винт, для установок передвигают каретку через посредство зубчатой полосы, шестерни и рукоятки, видных на фигуре. На поперечной каретке укрепляется ручной суппорт для удобной установки резца. Правее каретки виден «люнет»: неподвижная подставка, в которую вкладывают деревяшки с вырезом для поддержания длинных предметов, чтобы они не гнулись при обтачивании. Левая бабка «с перебором»: когда следует вращать шпиндель быстрее, ремень накидывают на шкив, а шкив скрепляют со шпинделем. Когда же необходимо вращение медленное, расцепляют шкив от шпинделя и придвигают к шестерне на его левом конце зубчатое колесо, укрепленное на особой оси, вращающейся в подшипниках, приготовленных на задней стороне бабки. Шестерня на правом конце этой оси сцепляется при этом с колесом на правом конце шпинделя и сообщает ему вращение в несколько раз более медленное. Чтобы нарезать винт данного хода, надо знать ход маточного винта. Положим, что он равен 1 см. Если винт будет вращаться с тою же скоростью, как и шпиндель, нарезываться станет его копия; чтобы получить винт в n раз меньшего хода, надо надеть такие колеса, чтобы он поворотился на один оборот при n оборотах шпинделя. Нетрудно вычислить, со сколькими зубцами надо взять для этого колеса, но на практике надо пользоваться имеющимся набором колес; так как набор этот ограничен, то иногда приходится довольствоваться приближением. Обыкновенно при станке прилагается таблица возможных и употребительных комбинаций. Если диаметры колес на шпинделе и на винте недостаточны для непосредственного сцепления, вводят вспомогательное колесо, сцепляющееся с ними обоими и не изменяющее поэтому передаваемого отношения числа оборотов. Введя еще второе такое колесо, переменим направление вращения винта и вместо правого винта станем нарезывать левый, или наоборот. Когда надо просто обточить цилиндр самоточкою, выбирают колеса как для винта с малым ходом. Иногда для упрощения конструкции в таких не винторезных самоточках вместо маточного винта устраивают зубчатую полосу с шестерней, получающей движение от шпинделя. Мягкое дерево требует быстрого вращения, около 10 оборотов в секунду для нетолстых предметов; инструментами служат главным образом полукруглая и плоская стамески («рера» и «мензель»). Обе отличаются от столярных большею длиною, отсутствием «гайки» на хвосте, вставляемом в рукоятку, и тем, что полукруглая оттачивается не прямо, как столярная, а углы ее стачивают больше середины; плоская затачивается с обеих сторон так, что лезвие наклонно к длине и один угол острый, а другой тупой. При работе инструмент опирают на «подручник» и прикладывают к обрабатываемой поверхности так, чтобы нижняя фаска лезвия была почти касательна к ней. Если слегка приподнимать рукоятку так, чтобы между этой фаской и касательной образовался угол в несколько градусов, стружки сначала становятся толще, а затем инструмент начинает скоблить: вместо стружек получаются крошки, а поверхность остается негладкою. Для получения гладкой поверхности приходится всегда резать «по слоям» дерева, а не против них, как и при строгании ножом; после обточки шлифуют «шкуркою» (см. Наждак) и потом крепко вытирают стружками того же дерева, отчего получается легкий блеск на поверхности. Режущий угол для мягкого дерева — между 20 и 30°; для твердых сортов он может быть и 45°, а инструменты можно намеренно заставлять скоблить, а не резать: работа при этом идет тише, но легче выделывать сложные формы и узоры. Для точки латуни, железа, а также кости от руки пользуются немногими простыми инструментами: «штихель» состоит из стального прута квадратного сечения, заостренного одною диагональною плоскостью, вследствие чего получаются один острый трехгранный угол и два режущих лезвия. Если поставить штихель на подручник так, чтобы короткая диагональ его фаски была почти вертикальна, и заставить его острие резать несколько ниже линии центров, то он действует очень сильно, особенно на железе и стали, но оставляет рубчатую поверхность, которую можно сглаживать его лезвием. Для латуни удобнее прямой инструмент с округленным или заостренным двумя фасками концом. Режущий угол для железа около 60°, а для латуни тупее, от 70° до 80° и даже до 90° для окончательного сглаживания. Скорость вращения для латуни может быть лишь немного менее, чем для дерева, но для железа она должна быть раза в 3 или 4 меньше, иначе инструмент тупится и работа идет плохо. Для тяжелой работы по металлу, когда еще не было станков с суппортами, употребляли «крючки»: режущий конец инструмента отгибался под прямым углом, длинную ручку можно было опирать на плечи, а «пяту» на подручник. Таким образом все сопротивление передавалось подручнику, а работнику становилось легко удерживать и направлять инструмент. Токарный крючок был специальным инструментом английских «мильрайтов» (см.) первой половины XIX ст., теперь он вышел из употребления. Форма инструментов для обработки металла при помощи суппорта выработана тщательно. Прежде всего заметим, что всякий инструмент в самоточке будет оставлять на боковой поверхности обтачиваемого предмета винтовую бороздку, а на плоскости, нормальной к оси вращения, бороздку в форме архимедовой спирали. Если острие округлое или треугольное, то бороздка будет выходить сравнительно глубокая, но выдающиеся части каждого оборота будут срезываться при образовании следующего, когда ход винтовой линии значительно меньше ширины снимаемой стружки. Еще отложе будут выходить бороздки, если острие заточено так, что состоит из двух почти взаимно перпендикулярных лезвий, из которых одно почти касательно к образуемой поверхности, а другое, почти нормальное, идет вперед и производит большую часть работы. Такие «боковые резцы» необходимы для вытачивания шеек и выступов с входящими углами. Но при такой форме острый угол пересечения обоих лезвий легко притупляется на стали и железе, поэтому для обточки гладких поверхностей предпочитают резец с одним прямолинейным лезвием, наклоненным градусов на 30 к оси вращения, которое заставляют резать не углом, а серединой. Подвигаясь лишь вдоль радиуса обтачиваемого предмета, такой резец образовал бы линейчатый гиперболоид вращения (см.), касательный к цилиндру в своей шейке, поэтому-то при продольном движении такой резец и оставляет очень гладкую поверхность. Латунь и чугун точат насухо, но железо и сталь дают гладкую поверхность лишь при смачивании их маслом, смесью растительного масла и скипидара или раствором мыла с примесью масла. При снимании наружной коры отливок, содержащей окалину и песчинки, предпочитают простой резец с округлым концом. Для больших Т. станков находят выгодным не выковывать весь резец из стали, а употреблять небольшие куски стальных прутков, прокатанных по разным соответственным надобности профилям сечения, закаленные и вставляемые в особые «державки», завинчиваемые в свою очередь в суппорт. При этом не только получается экономия в материале, но соблюдается точно форма лезвия, потому что режущие брусочки оттачивают лишь на их поперечной поверхности. Обыкновенно поверхность обрабатывают еще шлифным напилком во время вращения на станке, хотя правильность формы при этом нарушается; если же поверхность не будет подвергаться стиранию, то ее можно шлифовать наждаком и полировать обыкновенными приемами. Успех работ зависит от правильной установки инструмента. Желательно заставлять острие резки работать в горизонтальной плоскости, проходящей чрез ось вращения, иначе «угол уклона» DAQ (фиг. I сверху) будет изменяться по мере стачивания предмета, а если обрабатывается его поверхность, перпендикулярная к оси, то около центра лезвие перестанет работать и пройдет или ниже, или выше его. Это положение вместе с тем и самое выгодное для условий работы: сопротивление тонкой стружки направлено по касательной и может быть выражено силою AQ, а реакция острия — силою АР, прямо противоположною первой. Эти силы при равномерном движении взаимно уничтожаются, не вызывая составляющих, стремящихся надвинуть обрабатываемый предмет на резец или отодвинуть его. Если резец прикасается выше центральной плоскости (ф. I сред. черт.), появится равнодействующая АВ, стремящаяся отдалить его от обрабатываемого предмета; если же он работает ниже, то эта сила будет направлена в обратную сторону, резец будет иметь стремление «заедать», врезываться глубже, если стружка станет толще оттого ли, что встретится неровность, или вследствие неосторожного подвигания винта суппорта. Чтобы соединить оба преимущества, верхнюю поверхность резца AB обыкновенно делают наклонною (фиг. I нижн. черт.) и устанавливают его на линии центров. При снимании толстой стружки на ее отгибание идет больше работы, чем на разъединение частиц металла, в таком случае направление силы Q будет приближаться к АЕ, линии, делящей пополам режущий угол BAD, как для клина. Это обстоятельство заставляет непременно поднимать острие резца или делать его поверхность наклонною, насколько это возможно при необходимости придавать углу уклона DAQ от 3° до 4°, а режущему углу BAD от 51° до 60° для железа, от 51° до 70° для чугуна и от 66° до 80° для бронзы и латуни. Опыт показал, что наибольшее количество стружек получается при наименьшей затрате работы двигателя при скоростях на окружности в стм в секунду: 5,5 для железа, 4,0 для чугуна и 6,5 для бронзы. Стружки при этом имели 0,3 мм толщины и ширину от 10 до 40 мм. Но на деле движущая сила стоит гораздо дешевле времени мастера, поэтому выгодно ускорить работу, затрачивая больше силы и снимая более толстую стружку при большей скорости. Поэтому на практике сильно отступают от этих скоростей. По Дежонку (Dejonc), скорости эти: {| class=standard |- ! &nbsp; || При обдирке. || При отделке. |- | железо || 13 стм в 1″ || 25 стм |- | сталь || 5 стм в 1″ | |- | чугун || от 7 до 13 стм в 1″ || до 130 стм |- | латунь || 13 стм в 1″ || 170 стм |- | дерево || — || до 1000 стм |} Брать еще большие скорости нельзя потому, что резец нагревается, а инструмент и обтачиваемый предмет начинают дрожать и поверхность получается неровная. Поэтому для ускорения работы больших Т. станков, напр. при обточке вагонных колес, недавно применены были с успехом «шарошки» (или «фрезеры», см.) вместо резца (станок Рота в Флорисдорфе, близ Вены). Это вращающиеся режущие колески со многими остриями; работа поэтому распределяется на большую поверхность и при затрате достаточной рабочей силы идет во много раз быстрее. Другое средство для ускорения работы тяжелых Т. станков придумано в Америке: это резцы из особого сорта стали, не теряющей своей твердости и при нагревании до темно-красного каления; поэтому сталь можно обтачивать для «обдирки» при скорости на окружности в 10 стм, мягкое литое железо при 96 стм, серый чугун при 50 стм, а латунь при 100 стм в 1 секунду. Вероятно, что это один из сортов так называемой натурально-твердой стали: сорта эти содержат обыкновенно, кроме углерода, еще вольфрам, титан, молибден и др. элементы. Будучи нагреты выше определенной для каждого сорта температуры, они становятся по охлаждении твердыми, даже если это охлаждение совершалось медленно. Если же их нагреть вторично до другой определенной, но менее высокой температуры, то по охлаждении они оказываются значительно мягче. Нагревание же, не достигающее этой второй «критической температуры», остается без значительного влияния на твердость. Применение таких резцов требует Т. станков более прочной конструкции, так как не все существующие допустят снимание толстых стружек при большой скорости без вредных дрожаний. Очень важную роль в современной массовой фабрикации металлических изделий играют так наз. «револьверные Т. станки». При изготовлении оружия, швейных машин, велосипедов, дамских часов, электрических принадлежностей и т. п. требуются десятки тысяч одинаковых винтов и других мелких точеных частей, которые должны быть настолько близки к тождественности, чтобы заменять одна другую без всякой пригонки. Для изготовления таких предметов из проволоки до 3 стм диам., преимущественно латунной, шпиндель станка (таблица, фиг. 12) делают просверленным насквозь, чтобы пропускать длинную проволоку и уменьшить число обрезков (опорный винт, изображенный на фигуре, вставляется лишь тогда, когда обрабатывают короткие, литые или кованые предметы, закрепляемые в изображенном под станком патроне, в который можно вставлять и губы в виде коробок для заливания мягким металлом предметов неправильной формы). Выставив из патрона сколько нужно проволоки, пускают шпиндель в движение и придвигают к нему первый инструмент револьверного суппорта, пока не будет достигнут особый упорный винт. Тогда отодвигают суппорт назад, при этом особая собачка поворачивает верхнюю часть суппорта, как барабан револьвера, на шестую часть оборота, так что на место первого инструмента становится второй и т. д. Для нарезывания винта или для отрезывания готовой работы служит рычаг, вращающийся в бабке шпинделя. На левом его конце укреплена часть гайки: когда она приведена в прикосновение с винтовым патроном, надетым на левый конец шпинделя, острие на правом конце рычага нарезывает винт, а опорный винт, скользя по платформе, ограничивает глубину нарезки. Устройство Т. станков чрезвычайно разнообразно, часто такой станок приспособлен лишь для одной определенной работы, другие же действуют совершенно автоматически. К Т. станкам надо причислить и «копировальный станок», употребляемый преимущественно для изготовления деревянных ружейных лож, сапожных колодок и др. округлых предметов. Обрабатываемый предмет С (табл. фиг. 4 может поворачиваться около горизонтальной оси, параллельной оси модели А, с которой ось предмета сцеплена зубчатыми колесами, так что вращается с равною скоростью и в одну и ту же сторону. Обрабатывающая шарошками В вращается около оси, параллельной двум первым, но укрепленной на салазках, скользящих перпендикулярно к ним. При медленном вращении модели и предмета шарошки срезывают его, пока упорный винт, связанный с салазками, не станет опираться о поверхность модели и не задержит дальнейшего движения. Тогда тот же процесс начинается в другом сечении модели. Принцип копировального Т. станка применяется в очень разнообразных видах. Литература обильна, но книг, содержащих применимые сведения, мало. Основная книга: Holtzapffel, «Turning and mechanical manipulation» (т. IV, 1879). Первый том вышел в 1845 г., но существует новое продолженное издание, вышедшее в девяностых годах. Тиме, «Основы машиностроения» (1885); Найденко, «Руководство для токарей» (Екатеринослав, 1898; многое пригодно для учеников; в объяснения автор не вдается); такого же характера, но содержит очень много ценных сведений: Е. Dejonc, «La Mechanique pratique» (П., 1894); Joshua Rose, «The practical Machinist». .

ТОПКИ Топки или пространство, в котором так сожигается топливо (см. Горючие материалы), чтобы тепло, развивающееся при горении, сообщалось в желаемой мере тем твердым, жидким или газообразным предметам (или пространствам, ими наполненным), которые желательно нагреть выше, чем окружающее пространство, имеют чрезвычайно разнообразное устройство, смотря как по свойству топлива (см., напр., Отопление нефтяное; Генераторный газ и др.), так и по качеству нагреваемого предмета и по температуре, которую ему необходимо сообщить. Обыденные виды топок, или печи (см.), применяемые для нагревании жилищ и для приготовления пищи (кухонные очаги), требуют, например, нагревания до невысоких температур, а при плавке металлов (см., напр., Вагранки, Доменные печи и т. п.), особенно стали, необходим жар или возвышение температуры до очень высокой меры (см. Пирометрия). В печах всегда можно и должно отличать очаг (топливник или Т. в тесном смысле), или место горения топлива, нередко служащий местом передачи тепла (плиты, горны и т. п.), поддувало, или отверстие для входа воздуха, трубу, или место выхода продуктов горения, и стенки, т. е. устройство самой печи. Нагреваемое тело помешается или прямо в смеси с самым топливом (напр., в доменных печах, вагранках и т. п.), или в особых сосудах (тиглях, котлах, муфелях и т. п.) среди горящего топлива и в пламени, им образуемом, или отчасти в пламени, отчасти в дыме (как при нагреве паровых котлов), или, наконец, очаг, дымоходы и стенки печи окружаются нагреваемым телом, напр., в паровиках с внутреннею топкою, в комнатных печах и т. п. Это разнообразится до бесконечности и определяется преимущественно свойствами нагреваемого тела и требуемою температурою. Поэтому описывая, в соответственных местах, разные виды и устройства печей, мы здесь будем касаться самого устройства печей или только в виде типических примеров, или в отношении к таким устройствам, которые прямо или косвенно ведут к экономии топлива. Костер, окруженный с трех сторон кирпичными или металлическими стенками и снабженный дымоотводной трубою, или камин, представляет столь плохой вид пользования почти одною лучистою теплотою горения топлива, что держится еще в практике для нагревания жилищ почти исключительно на основании давней привычки и легкой возможности прямо и просто погреться у огня. Всем известная «русская» печь, где через нижнюю половину очажного отверстия входит воздух, а через верхнюю часть того же отверстия выходит дым, представляет в отношении пользования топливом только ту выгоду, что стенки ее, нагреваемые пламенем, массивны и поглощают много тепла, которое этим путем сохраняется для нагревания жилища и приготовляемой пищи, но все же здесь, как и во всех печах, не допускающих управления притоком воздуха, неизбежный его избыток (происходящий от невозможности полного смешения с продуктами горения) сильно уменьшает полезное действие топлива. То же относится к обычным комнатным печам, действующим лишь периодически и обыкновенно также лишенным возможности хорошо регулировать приток воздуха, а потому действующим обыкновенно при большом его избытке (что всегда неэкономно). В нашем изложении мы коснемся исключительно фабрично-заводских печей, в которых можно управлять доступом воздуха и назначенных для разных случаев продолжительного (более или менее непрерывного) нагревания. Так как расход топлива в таких печах ложится на ценность производимых предметов и нередко образует (напр., при производстве пара, приготовлении стекла, чугуна и т. п.) значительную его долю (напр., при производстве чугуна от 40 до 60 % его заводской стоимости на месте добычи), и так как в большинстве случаев экономия топлива и достижение желаемых температур много зависят от отношения между количеством (в данное время) сгорающего топлива и притекающего к нему воздуха (при избытке его — получаются низкие температуры от увеличения массы дыма, которому передается тепло, а при недостатке воздуха в дыме будут содержаться недогоревшие газы, и топливо не даст всего тепла), то первоначально мы рассмотрим, какое количество воздуха необходимо для полного сожигании топлива, т. е. для превращения всего углерода, в нем содержащегося, в углекислый газ, СО2, и всего водорода в воду, Н2О. Зная состав топлива, можно легко вычислить количество воздуха, необходимого для его полного сожигания, так как вес куб. меры воздуха&nbsp;Вес воздуха. Заметив, что 1 куб. сажень = 9,713 куб. метрам или 9713 литрам и 1 куб. фут = 28,3, что пуд = 16380 граммам, а фунт (русский) = 409,5 г, мы делаем весь дальнейший расчет на куб. метр в граммах по той причине, что в метрических мерах выражаются все точные определения, относящиеся до воздуха. Лучшие опыты дают, что, в зависимости от напряжения тяжести (g в метрах), вес одного куб. метра сухого воздуха, лишенного углекислоты, при 0° и при нормальном давлении, равном 760 миллиметрам (ртутного барометрического столба при 0°), равен 131,84. g граммов. А так как g для Петербурга = 9,8188 м, и в России изменяется примерно от 9,80 до 9,82, то можно принять с точностью до 2/10 %, что куб. метр (= 1000 литров с точностью до 1/100 %) норм. воздуха в России весит 181,84. 9,81 или 1293,35 грамма. От содержания углекислого газа, объемное количество которого в свободном воздухе изменяется от 0,028 до 0,032 % (среднее 0,03 %), вес куб. метра норм. сухого воздуха возрастает (так как плотность (О2, по воздуху, = 1,52) до Е0 = 1293 грамма. (±2 г; более точный расчет требует знания g, но в заводской практике не может требоваться большей точности). Влажность воздуха, изменение его температуры (градусы Цельсия) и перемены барометрического давления изменяют этот вес в значительной мере, а именно, если упругость водяных паров означим h (миллиметров ртутного столба), если плотность (по воздуху) водяных паров примем = 0,63, если температуру воздуха означим t° С, и если коэффициент его расширения на 1° С примем = 0,00367, а общее давление (высоту ртути в барометре при 0°) означим через H мм (при 0°), то в этих условиях вес куб. метра воздуха: E = E^0\frac{H - 0,37h}{760(1 + 0,00367t)} граммов. Что касается до h (упругость вод. паров воздуха), то она = hm Р/100, где hm означает наибольшую возможную при t упругость (насыщенных) паров, а Р процентное содержание влажности (наблюдаемое на гигрометре или определяемое психрометрами, см.). Это последнее можно принять вообще для России = 70 % (только в сухих степях и особых условиях сухости оно вообще ниже; при 70 % влаги точки росы, примерно, на 5° ниже t воздуха), а потому можно принять {| class=standard |- | t || —15° || —10° || —5° || 0° || +5° || 10° || 15° || 20° || 25° || 30° C. |- | h'm = || 1,4 || 2,2 || 3,2 || 4,6 || 6,5 || 9,1 || 12,7 || 17,4 || 23,5 || 31,5 мм. |- | h = || 1,0 || 1,5 || 2,2 || 3,2 || 4,6 || 6,4 || 8,2 || 12,2 || 16,5 || 22,1 " |} На основании этого, для примера, разочтена следующая таблица (Е вес куб. метра воздуха в граммах): {| |- align=right |colspan=3| &nbsp; || H = || 720 || 740 || 760 || 780 ||align=left| мм |- align=right | t || = || —15°C || Е = || 1297 || 1333 || 1370 || 1406 ||align=left| грам. |- align=right | &nbsp; || = || 0° » || &nbsp; || 1223 || 1257 || 1291 || 1325 ||align=left| » |- align=right | &nbsp; || = || +15° » || &nbsp; || 1155 || 1187 || 1219 || 1251 ||align=left| » |- align=right | &nbsp; || = || 30° » || &nbsp; || 1091 || 1132 || 1162 || 1193 ||align=left| » |} Для технических расчетов в большинстве случаев можно принять, что вес куб. м воздуха равен: Е1 = 1208 + 5(15 — t) + 2(H — 750) г, потому что погрешность этой приближенной и простой формулы в обычных условиях составляет лишь десятые доли % всего веса. Пусть напр. дано, что H = 750,0 мм, h = 6,0 мм, t = 10° С, точное значение Е = 1227 г, а приближенное: E1 = 1233 г. и его весовой и объемный состав известны, если известны температура, влажность и давление, относящиеся к воздуху. Очевидно, что все дело здесь в количестве требуемого кислорода. Если в 100 г топлива содержится с г углерода, то для полного превращения их в углекислый газ требуется с 32/12 или c2 2/3 г кислорода, на h г водорода надо h8 г кисл. и на s г серы s г кислорода, всего на 100 г топлива, содержащего о гр. кислорода, требуется K = c22/3 + h8 + s + o г кислорода. Если на основании метеорологических данных для воздуха известно, что в одном кб. метре его содержится q г кислорода&nbsp;Состав воздуха. Когда свободный атмосферный воздух лишен углекислоты и воды, его состав одинаков; в нем содержится всегда 20,9 объемных процентов кислорода и 78,3 % по объему азота и ок. 0,8 % по объему аргона (и сходных с ним криптона, неона и др.), плотность которого почти в 1 1/2 раза более плотности азота. А так как, приняв вес одного объема водорода = 1, плотность кислорода = 16, азота = 14 и аргона = 21, то весовой процентный состав воздуха (без СО2 и H2O) следующий: {| |- | Кислорода || 20,9 x 16 || = ||align=right| 334,4 || или ||align=right| 23,10 || по весу. |- | Азота || 78,3 x 14 || = ||align=right| 1096,2 || &nbsp; ||align=right| 75,74 || » &nbsp;&nbsp; » |- | Аргона || 0,8 x 21 || = ||align=right| 16,8 || &nbsp; ||align=right| 1,16 || » &nbsp;&nbsp; » |- |colspan=3| &nbsp; ||align=right| 1447,4 || &nbsp; ||align=right| 100,00 || &nbsp; |} Что же касается до воздуха обыкновенного, т. е. содержащего углекислоту и водяные пары, то его объемный и весовой состав найдутся, если заметим, что (см. предш. выноску) общее давление = Н мм, а упругость водяного пара = h мм. Отсюда следует, что объем сухого воздуха относится к объему водяных паров, как H — h относится к h. Следовательно, в 1 кб. м влажного воздуха содержится 1 — h/H кб. м сухого воздуха и h/H. кб. м водяных паров (напр., при 70 % влажности и 30°, при 760 мм давления в куб. метре воздуха 22,1/H или ок. 3 % по объему водяного пара). Что касается до углекислого газа, то его объем должно в среднем принять = 0,03 на 100 об. сухого воздуха. Пусть, напр., дано, что H = 750, t = 15°, h = 10, состав 100 объемов воздуха будет: водяного пара 100.10/750 = 1,33 об., а сухого воздуха 100.740/750 = 98,67 об., а в этих 98,67 об. будет содержаться 0,03.0,9867 = 0.0296 или почти 0,03 об. углекислого газа, кислорода 20,9.0,9864 = 20,63 об., азота 78,3.0,9864 = 77,23 об. и аргона 0,8.0,9864 = 0,79 об. Эти числа дают содержание составных начал воздуха — по объему, но для расчетов при топливе, количество которого определяется весом, необходимо определить весовое содержание кислорода в одном объеме воздуха, так как количество воздуха может измеряться только объемами. Вопрос немного усложняется тем, что объем воздуха изменяется с содержанием водяных паров, температурою и давлением. Если (см. предш. выноску) куб. метр сухого воздуха весит 1293 г при 0° и 760 мм давления, то в тех же условиях вес куб. метра кислорода = 1429 г, а водяного пара = 814 г. Очевидно, что в 1 кб. м влажного воздуха, при t и H, сухого воздуха по объему будет 1 — h/H кб. м, а кислорода будет 0,209(1 — h/H) кб. м., след., вес кислорода (граммы) q, содержащегося в 1 кб. м воздуха, будет: {| |- | q = \tfrac{1429\cdot 0,209(H - h)}{(1 + 0,00367)760} || = || 298,66 ∙ A |- | азота || = || 978,75 ∙ A |- | аргона || = || 15,00 ∙ A |- | углек. газа || = || 0,59 ∙ A |- | вод. пара || = || 814 ∙ \tfrac{h}{H - h} ∙ A |} Сумма E = \frac{1293(H - 0,37h)}{(1 + \alpha t)760}, где A = \frac{H - h}{(1 + \alpha t)760} Так, напр., если (как выше) H = 750, t = 15, h = 10; в куб. метре воздуха будет содержаться (А = 0,9218) {| |- | Кислорода ||align=right| 275,3 || грамма || = ||align=right| 22,90 || % по весу. |- | Азота ||align=right| 902,3 || » || = ||align=right| 75,06 || » &nbsp; » &nbsp;&nbsp; » |- | Аргона ||align=right| 13,8 || » || = ||align=right| 1,15 || » &nbsp; » &nbsp;&nbsp; » |- | Углкисл. ||align=right| 0,6 || » || = ||align=right| 0,05 || » &nbsp; » &nbsp;&nbsp; » |- | Вод. паров ||align=right| 10,1 || » || = ||align=right| 0,84 || » &nbsp; » &nbsp;&nbsp; » |- | Воздух ||align=right| 1202 || гр. || &nbsp; ||align=right| 100,00 || &nbsp; |} В прилагаемой таблице дано содержание q граммов кислорода в 1 кб. м воздуха, вес которого дан в предшествующей выноске: {| |- align=right valign=bottom |colspan=2 align=center| h ||align=center| t || H = || 720 || 740 || 760 || 780 ||align=left| мм. || % по весу |- align=right | 1,0 || мм || —15° C || q = || 299 || 308 || 316 || 324 ||align=left| грамм || 23,1 |- align=right | 3,2 || &nbsp; || 0° C || &nbsp; || 282 || 290 || 297 || 305 ||align=left| » || 23,0 |- align=right | 8,2 || &nbsp; || +15° C || &nbsp; || 265 || 272 || 280 || 287 ||align=left| » || 22,9 |- align=right | 22,1 || &nbsp; || +30° C || &nbsp; || 247 || 254 || 261 || 268 ||align=left| » || 22,6 |} Приближенно можно принимать, что в 1 кб. м воздуха содержание кислорода q = 276 + 1,2 (15 — t) + 0,6 (H — 750) г. Когда метеорологические данные не наблюдены, можно принимать вообще, что кислорода по весу 23 %, а в куб. метре содержится ок. 250—300 г кислорода., то для сожигания 100 г топлива, очевидно, требуется V = K/q кб. м воздуха. Пусть, напр., дана нефть, с = 86, h = 14; на 100 г ее требуется K = 341,3 г кислорода и пусть дано давление воздуха 750 мм, его темП., 10°, влажность 70 %, откуда находим, куб. м воздуха весит 1227 г и содержит q = 228 г кислорода, а отсюда очевидно, что для полного сожигания 100 г взятой нефти требуется 341,3/282 или 1,21 кб. м воздуха&nbsp;Следовательно, на 1 кг нефти 14,8 кг или 12,1 кб. м воздуха, или на 1 пд. нефти 14,8 пд., или 19,3 кб. саж., или 6620 кб. фт. воздуха. Для приближенных расчетов, найдя количество К кислорода в граммах, можно принимать вес требуемого воздуха = K. 4,35 г, а объем равен K. 4,35/E1 кб. м, где E1 есть вес кб. метра воздуха, определяемый как в [1]. Если же температура и давление воздуха неизвестны, то можно в первом приближении считать объем необходимого воздуха, принимая, что в 1 кб. м воздуха содержится 290 г кислорода, а в 100 частях воздуха по весу 23 весовых частей кислорода. Во всяком случае, главный элемент, определяющий объем воздуха, необходимого для горения, есть К (вес необходимого кислорода), a по составу топлива его легко получить.. Суждение о количестве воздуха, действительно притекающего к топливу, производится или 1) через измерение скорости этого притока (с помощью анемометров разного устройства) и поперечного сечения того отверстия (поддувало), через которое поступает воздух в Т., где измеряется количество топлива, сгоревшего в единицу времени, или 2) через исследование состава дыма, когда известна масса сгорающего топлива и его состав. Последний способ проще и достовернее, потому что отбирая малые доли дыма, можно судить об общем среднем более достоверно, даже тогда, когда забрасывание топлива производится при помощи периодического открывания дверец очага, причем врывается воздух помимо поддувала. Если горение полно, одно определение в дыме свободного кислорода и образовавшейся углекислоты (что производится легко, скоро и точно) дает уже количество притекающего воздуха, когда состав топлива известен. При неполном горении (образовании сажи, окиси углерода и т. п.) требуется ужо определение в дыме, сверх кислорода, и СО2, количества продуктов неполного горения, что уже усложняет вывод, но все же он и тогда точнее, чем при определении скорости воздуха в поддувале. Для нефти, превращенной в мельчайшие капли при помощи пульверизации паром (форсункою, см.) или струею воздуха, можно достигнуть полного горения с таким количеством воздуха, которое лишь немного превосходит предшествующий расчет. Для пылевидного твердого топлива также. Для газообразных видов топлива еще точнее можно достичь полного горения при притоке лишь строго необходимого количества воздуха. Но для дров, каменного угля и торфа, сожигаемых в обычных печах, нельзя достичь полноты смешения горючих продуктов их разложения с воздухом, а потому количество расходуемого воздуха на 30, даже 60 процентов, а обыкновенно (и даже очень нередко) в два и более раза превосходит необходимость, что ведет не только к понижению температуры, доставляемой топливом, но и к уменьшению всего его полезного действия. Поэтому то превращение твердого топлива в тонкий порошок или в горючие газы, несмотря на сопряженные с этим накладные расходы, часто оказывается в практике весьма целесообразным и выгодным, особенно если требуются высокие температуры. Если же к топливу, хотя бы раздробленному или превращенному в горючие газы, притекает в очаге (Т.) менее воздуха, чем следует для полного горения, то вместе с продуктами горения удаляется часть недогоревших веществ (особенно сажа, окись углерода и ацетилен), а это не только ведет к напрасной потере топлива и образованию дыма (он происходит также и при избытке воздуха от недостаточной температуры некоторых частей пламени, если нет совершенного перемешивания или происходит быстрое охлаждение), но и понижает температуру очага. Итак, вреден и недостаток, и избыток воздуха. Это указывает на трудность достижения наивыгоднейшего пользования топливом. Оно достигается только тогда, когда есть лишь ничтожный избыток воздуха, узнаваемый из того, что в продуктах горения (дыме) нет или содержится очень мало свободного кислорода воздуха и вовсе нет горючих газов. А это условие практически вполне достижимо только при употреблении газообразных видов топлива, вследствие чего они за последнее время находят все большее и большее техническое приложение. Но во всяком случае уже лучше иметь избыток воздуха (как это и встречается всегда в обычных домашних и заводских печах), чем его недостаток, потому что при этом все же может достигаться полное горение&nbsp;Для сознательного отношения к применению топлива немалое значение имеет сверх того определение состава и количества продуктов горения или дыма. Опытное исследование этого предмета основывается на анализе и определении температуры дымовых газов, потому что тогда, зная состав и расход топлива, можно уже судить о количестве (весовом и объемном) притекающего к топливу воздуха. Определение температуры дыма не представляет трудностей, так как она невысока, обыкновенно не выше 300°, редко до 350°, a, такие темп. прямо измеряются соответственным (имеющим длинную трубку между шариком терм. и его шкалою) ртутным термометром, погружаемым (через особое отверстие в стенке дым. трубы) в дым около того места в самом начале трубы, где отбирается часть дыма, назначаемая для определения его состава. Хотя состав дыма, в сущности, очень сложен (см. Газовый анализ), но в нем особо важно определение относительных количеств углекислого газа (СО2), окиси углерода (СО, находимой только при условиях неполного горения), свободного кислорода, азота и водяного пара; обыкновенно же довольствуются определением СО2, СО, кислорода и азота. Для скорого и довольно точного определения содержания этих газов, достаточно: измеренный (при данных давлении и обыкн. темпер.) объем собранного дымового газа привести в прикосновение с раствором едкого натра, поглощающим углекислый газ (СО2), измерить объем остатка, а в нем определить кислород (щелочным раствором пирогаллина) и окись углерода (солянокислым раствором полухлористой меди), измеряя каждый раз остаток и, следовательно, определяя соответственный объем поглощенной части (угл. газа, окиси углер. и кислор.) и остаток азота. Если найден объемный состав средней пробы охлажденного дымового газа, простое вычисление дает его весовой состав, след., и весовое содержание углерода и свободного кислорода. По содержанию углерода в топливе (в воздухе же чересчур мало СО2, чтобы и это принимать в расчет) и дыме получается отношение между количеством сгоревшего топлива и объемом воздуха. По содержанию воды водорода в топливе определяется влево количество водяных паров в дыме, а объем пара находится по температуре, найденной для дыма.. При неполном горении, вместо углекислого газа СО2 получается окись углерода СО, которая легче углекислого газа, а при избытке воздуха остается кислород, который также легче углекислого газа, следовательно, полное горение определяется для данного вида топлива — наибольшею (при данной температуре и том же давлении) плотностью дыма, высушенного помощью веществ, отнимающих влажность. Поэтому в заводской практике об экономическом пользовании данным топливом и данною печью (т. е. об наиболее соответственном отношении между количеством сгорающего воздуха и притекающего топлива) можно просто и прямо судить по изменению плотности сухого и охлажденного дыма; если, например, при той же засыпи топлива уменьшение поддувала или вообще отверстия (заслонки, задвижки, клапана), определяющего приток воздуха, ведет к тому, что дым становится тяжелее, утилизация топлива увеличивается, если же охлажденный дым становится тогда легче, — необходимо увеличить доступ воздуха, чтобы достичь более полного сожигания. Приборы, служащие для удобного (наглядного) определения изменения плотности дыма, получили название дазиметров или эконометров. Так как плотность углекислого газа (22, если H = 1) примерно в 1 1/2 раза более плотности воздуха (14,4), азота (14) и кислорода (16), то, по мере улучшения горения и возрастания в дыме содержания углекислого газа, плотность охлажденного дыма (при постоянной, напр., комнатной, температуре) возрастает, и по ней можно судить о % СО2 и об изменениях в процессе горения в очаге. Если представим, что большой и легкий шар взвешивается в атмосфере охлажденного дыма, то кажущийся вес шара, равный его истинному весу без веса вытесненного объема атмосферы, будет убывать по мере прибыли СО2 в дыме. На этом начале и устроены довольно уже разнообразные дазиметры и эконометры, помещаемые около самой топки и определяющие плотность охлажденного дыма во время самого хода горения. Для этой цели из дымохода А водяным насосом непрерывно вытягивается некоторая часть дыма. Проходя через цилиндры С и D, наполненные ватой и помещенные в сосуд с водою, имеющею обыкн. температуру, дым оставляет в них частицы сажи и главную часть воды и входит под стеклянный колокол или шкаф E, в котором находятся весы, назначенные для определения плотности дыма, а именно объемного процента углекислого газа, так что и деления шкалы весов прямо наносятся пропорционально объемному проценту углекислого газа, а нуль шкалы отвечает положению равновесия в воздухе&nbsp;Чтобы показать явное изменение в плотности дыма по мере увеличения содержания СО2, достаточно указать на то, что если объем взвешиваемого шара = = 500 куб. см, и при давлении 760 мм температура пространства = 20° С, то в чистом воздухе потеря веса будет около 602 миллиграммов, а в воздухе, содержащем 10 % СО2 по объему, около 633 мг, т. е. на каждый % вес сосуда будет изменяться примерно на 3 миллиграмма, а такое изменение веса может быть отлично и ясно видимо при надлежащей чувствительности правильно устроенных весов, которые могут прямо по деленной шкале показать объемный % углекислоты. Эконометры представляют по существу такое же устройство, как и дазиметры, только определяется не потеря веса пустотелого шара, а вес газа, вмещающегося в опрокинутый цилиндр, подвешенный на весах и снабженный трубкою, через которую входит и постоянно возобновляется дымовой газ. Считаю нелишним заметить, что показания подобных приборов по многим причинам не могут отличаться очень большою точностью, но не в ней здесь и дело, а относительную прибыль или убыль в дыме СО2 они показывают с ясностью, что и дает возможность рационально улучшать топки.. Ссылаясь на указанное выше описание специального устройства разнообразнейших Т. (см. также Паровые котлы), мы ограничимся далее лишь общими замечаниями о Т. и некоторыми расчетами, до них относящимися. Горящее в печи топливо передает развиваемое тепло как нагреваемому телу В, так и окружающим стенам печи С и дыму D, а потому первую задачу в устройстве печей в большинстве случаев составляет уменьшение долей С и D, так как по существу дела желательна лишь передача В. Для уменьшения доли С везде, где возможно, самое сожигание ведут внутри нагреваемого тела, т. е. очаг устраивают в нем самом. Таковы, напр., обыкновенные домашние печи, паровики с внутреннею топкою, обыкновенные самовары и т. п. Способ этот, однако, может быть с выгодою прямо применяем только при нагревании жидкостей и газов, но не твердых тел, и часто имеет лишь небольшое экономическое значение, потому что в прерывно действующих печах при достаточной толщине стенок, из столь плохих проводников тепла, как кирпич и глина, потеря тепла через них обыкновенно не превосходит лишь нескольких (5 — 8) процентов, и обыкновенно гораздо меньше потери тепла D в дыме. Очевидно, что при прочих равных условиях, потеря через стенки печи будет тем меньше, чем больше может быть разность температур внутренней и внешней поверхностей этих стенок (т. е. чем менее теплопроводен их материал при данной толщине, а при данном материале — чем толще стенка), и что для удовлетворения этому условно, полезнее всего окружить печь двойною стенкою, с запертым воздушным промежутком, т. е. прибегнуть к тому же средству, которое применяется при устройстве двойных зимних рам, так как из опыта известно, что не сменяющийся замкнутый слой воздуха весьма худой проводник тепла. Но и помимо этого, устройство печных стенок из глины и кирпича, как очень дурных проводников тепла, при достаточной толщине обеспечивает малую потерю тепла, развиваемого топливом в очагах. Опыт показывает, напр., что в доменных печах, внутри которых температура достигает обыкновенно до белого каления и все время, по возможности, держится равномерно высокою, потеря через стенки не превосходит 5, много 10 % всего тепла, доставляемого печи горением и вдуванием нагретого воздуха, а при подробном разборе (Friderici 1882, Ledebur) одной домны (Vordenberg, n0 2), работающей на древесном угле (3/4 угля на 1 часть чугуна), оказалось, что при введении в печь 2726 ед. тепла, потребляемых для выплавки 1 части чугуна, вся потеря тепла на лучеиспускание через стенки не превосходила 49 ед. тепла, т. е. составила менее 2 %. Конечно, и такие потери тепла имеют свое значение, но здесь, как и в большинстве других случаев, утолщение стен печи или устройство двойной стенки (с замкнутым воздухом), хотя без сомнения уменьшают потерю через лучеиспускание, но настолько удорожают устройство и затрудняют ремонт (поправку), что выгоды в топливе не покрывают этих неудобств, как видно из того, например, что прежние (до 1850—1860 гг.) доменные печи всегда делались с очень массивными стенками, новейшие же делают с гораздо менее массивными стенками, скрепляемыми кольцами, предпочитая терять около 10 — 12 % тепла через стенки, охлаждающиеся обтекающим воздухом, лишь бы облегчить все сооружение и сделать все его части доступными для починки при случайных повреждениях. Что же касается до потерь тепла в дыме С, то они прежде и более всего зависят от той температуры, до которой нагревается тело В, так как дым, очевидно, должен иметь температуру не меньшую, чем нагреваемое тело, и если эта последняя высока (напр., в стеклоделии и в большинстве металлургических производств), то в дыме может уходить очень много тепла, развиваемого топливом. В подобных случаях, очень частых в практике, прибегают, ради экономического пользования топливом, к трем способам: 1) им на выходящем из Т. дыме (или пламени) нагревают какие-либо иные предметы, напр., воду в паровых котлах, сушат топливо (напр., дрова, чтобы они давали более тепла и высокую температуру), нагревают воздух (проходящий по трубам) для отопления и т. п.; или 2) ведут, по возможности, непрерывное нагревание и накаленным дымом предварительно подогревают нагреваемое тело, притом так, чтобы дым шел навстречу вводимому для нагревания веществу и выходил там, где холодное вещество вводится в печь, примером чему могут служить круговые печи для обжигания кирпича (см. Кирпичное производство), напр., печь Гофмана; или же 3) высокою температурою дыма пользуются для предварительного подогревания воздуха (а иногда и горючего газа, если им производят Т.), идущего для горения топлива в ту же печь, так как чем более накален входящий в печь воздух, тем высшую температуру дает он при горении и, следовательно, тем менее расходуется топливо. Так устроены регенеративные и рекуператорные Т. (см. Генераторный газ; Литая сталь). Во всех этих приемах, равно как и в обычных печах и Т., где нагреваемое тело имеет невысокую температуру, дым все же уходит нагретый, и в нем уносится некоторое количество тепла, развиваемое топливом. Это неизбежно по трем причинам. Во-первых, потому что всякая передача Т. совершается тем медленнее, чем менее разность температуры горючего и нагреваемого тел, а потому полное охлаждение дыма (с передачей его тепла нагреваемым предметам) может быть без громадных сооружений доведено только до некоторой границы, превышающей окружающую температуру. Во-вторых, дым — для правильности тяги воздуха в печи — должен иметь в дымовой трубе меньшую плотность, чем внешний воздух, потому что на этой разности плотностей основано все действие дымовых труб, а сохраняя повышенную температуру, дым и представляет (от расширения) меньшую плотность. В-третьих, в дыме, при обычном топливе, содержащем воду топлива и происшедшую от горения водородистых его составных частей, содержится много водяных паров, и если бы дым охладился ниже 100° С, он выделил бы капельножидкую воду, которая не только загрязнила бы дымоход, но и сделала бы дым (от содержания СО2) более тяжелым, чем воздух, взятый при той же температуре. На основании сказанного, дым в лучшем случае должен быть нагрет до температуры выше 100°. Обыкновенно его температура не спускается ниже 150° С, и было бы уже не экономно, если бы она была выше 250°, хотя иногда неэкономные заводчики допускают уходить дым в 350°, теряя через то около 10 % топлива даром. Чтобы получить ясное представление о потерях тепла в дыме, мы сделаем расчет в предположении температуры уходящего дыма в 150° и в 250° С при употреблении, как топлива, каменного угля, содержащего в килограмме: углерода 800 граммов, водорода — 50 г, кислорода — 80 г, золы, азота и проч. — 70 г. Если горение будет полное, то из 800 г углерода получится 2933 г углекислого газа СО2, а из 50 г водорода 450 г воды Н2О, то есть присоединится 2133 + 400 или 2533 г кислорода. Но так как в угле было 80 г кислорода, то из воздуха вступит в соединение с углеродом и водородом 2453 г кислорода. Приняв (а это близко к действительности, см. выше), что в килограмме воздуха содержится 230 г кислорода, получим, что для полного горения 1 кг каменного угля надобно впустить в печь никак не менее 10665 г воздуха. Но в обычных, даже очень хорошо устроенных и хорошо руководимых топках для каменного угля (не говоря о топках для нефти или для газового или пылевидного топлива) необходимо вводить примерно в 1 1/2 раза более воздуха, чем следует по составу, так как иначе горение не будет полным и живым; а потому должно принять, что на 1 кг взятого каменного угля пойдет около 15 кг воздуха и получится около 16 кг дыма. Теплоемкость дыма, содержащего много водяных паров, близка к 0,27, а потому от 0° до 150° в каждом килограмме дыма будет содержаться около 40 килограммовых единиц тепла&nbsp;То есть килограмм дыма, передав воде, имеющей температуру 15° С, все свое тепло, нагреет 40 ее кг до 16° С, если принять теплоемкость воды за единицу при 15 C., а в 16 кг дыма 640 единиц тепла, если же дым нагрет до 250°, то 1066 единиц тепла. Если теперь узнать сколько килограммных единиц тепла Q развивает (при полном горении) взятый каменный уголь, то легко уже будет узнать потерю тепла в дыме, имеющем 150° или 250°. Количество тепла, развиваемое топливом, узнаем очень близко по формуле&nbsp;Д. Менделеев, «Основы фабр.-завод. промышл. Вып. I. Топливо». 1897 г., стр. 90. Q = 81c + 300h — 2 6(o — s), в которой Q означает количество килограммовых единиц тепла (больших калорий), развивающихся при полном горении (т. е. до СО2, Н2О и SO2) углеродистого твердого или жидкого топлива, содержащего с процентов (по весу) углерода, h водорода, о кислорода и s процентов серы, если вся происходящая при горении вода получается в жидком виде. Поэтому для взятого в расчет каменн. угля Q = 81 (80) + 300 (5) — 26 (8) = 7772 ед. тепла. Но в дыме вода содержится не в жидком виде, а в парах, каждая же весовая часть воды, превращаясь в пар, расходует около 600 единиц тепла, а потому 1 кг каменн. угля, производя при горении дым, содержащий происходящие 0,45 кг воды (= 450 граммов), разовьет не 7772 единиц тепла, а меньшее количество на 0,45.600 или на 270 единиц тепла, следовательно, взятый килограмм угля дает при полном сгорании Q’ = 7772—270 = 7502 ед. тепла. Выше же мы показали, что в дыме, нагретом до 150°, уносится 640, а в дыме при 250° — до 1066 ед. тепла, а потому при взятых условиях в дыме теряется около 7 1/2 % тепла, если дым имеет температуру в 150° С и около 14 1/4 %, если дым выпускается со среднею температурою в 250° С. При топливе, богатом влагою (напр., дрова, торф), процент потери тепла возрастает, но вообще потерю тепла в дыме должно принимать от 10 до 20 % сравнительно с тем теплом (Q’), которое развивало бы топливо, если бы всю образующуюся воду считать в парах. При этом необходимо заметить, что в заводской практике во многих отношениях (особенно вследствие частого применении паровых котлов) удобнее всего выражать качество топлива количеством воды, испаряемой при сожигании одной весовой части топлива, тем более, что опыты подобного рода могут быть всюду произведены гораздо легче, чем калориметрические определения. Соответственные числа даны в последнем столбце таблицы, в том предположении, что вода взята при 0°, и из нее получился пар при 100° (если эти условия изменены, то надо сделать поправку.&nbsp;Так, напр., для превращения воды, имеющей 0°, в пар, имеющий Т°, можно принять, что расходуется единиц тепла L: {| class=standard |- | Т = 100° || 150° || 200° |- | L = 640 || 667 || 702 |} и вообще в пределе опытной точности (которая здесь не более 1° С): L = 640 + 0,6(T — 100). Если же взятая вода имеет не 0°, а температуру t, то, судя по теплоемкости воды, можно принять что для нагревания (без испарения) от 0° до t одного грамма воды расходуется следующее количество единиц тепла q [6]: {| class=standard |- | t = 10° || 30° || 50° || 70° || 90° |- | q = 10,0 || 29,8 || 49,8 || 70,2 || 90,8 ед. т. |} При t = 100 около 101,4; при t = 200 около 223,6 ед. т. или, с достаточною для практики точностью, вообще: b = t : (1 — 0,0003t + 0,000005t2). Разность L — q покажет количество тепла, действительно израсходованного в опыте на каждую весовую единицу воды, когда даны Т (темп. пара) и t (темп. питающей воды). Если бы начальная ее температура была 0°, а пары имели 100°, то израсходовалось бы 640 ед. тепла, а потому исправленный (на температуру воды и пара) вес испарившейся воды найдется, умножая наблюденный вес испарившейся воды N на дробь (L — b)/640.. Для расчетов, подобных вышеприведенному, приводим состав и теплопроизводительность главнейших видов топлива: {| class=standard |- !rowspan=3| Средний (приближенный) расчет на 1 кг топлива !colspan=3| В 1 килограмме, кроме влаги !rowspan=2| Для сожигания надо воздуха при 0° и 760 мм !rowspan=2| Теплопроизво-дительность Q. !rowspan=2| Теплопроизво-дительность, считая воду в парах !rowspan=2 colspan=2| Испаряет воды 0° — 100° в паровике |- ! Углерода || Водорода || Кислорода |- !colspan=3| Граммов ! Кб.метр. ! Ед. т. ! Q′ ед. т. !colspan=2| Килогр. |- | Дрова (20 % влажн.) || 400 || 48 || 345 || 3,72 || 3790 || 3400 || 4,3 ||rowspan=9| =Q′0,8/640 |- | Торф (брикет) (10 % вл.) || 488 || 51 || 284 || 4,80 || 4750 || 4420 || 5,5 |- | Бурый уголь (8 % вл.) || 568 || 42 || 220 || 5,45 || 5280 || 5010 || 6,3 |- | Сухой кам. уголь || 732 || 48 || 110 || 7,48 || 7000 || 6700 || 8,4 |- | Газовый " || 795 || 50 || 70 || 8,24 || 7750 || 7500 || 9,4 |- | Коксовый " || 835 || 48 || 62 || 8,57 || 8040 || 7770 || 9,7 |- | Антрацит || 880 || 18 || 14 || 8,33 || 7630 || 7500 || 9,4 |- | Древесный уголь (10 % вл.) || 820 || 15 || 40 || 7,62 || 6990 || 6850 || 8,6 |- | Кокс (2 % вл.) || 870 || 4 || 15 || 7,86 || 7160 || 7120 || 8,9 |- | Нефтяные остатки || 860 || 120 || 16 || 10,89 || 10620 || 9870 || 13,9 ||rowspan=5| =Q′0,9/640 |- | &nbsp; || СО || H2 || CH4 || &nbsp; || &nbsp; || &nbsp; || &nbsp; |- | Природный газ || — || 27 || 885 || 12,63 || 12580 || 11340 || 15,9 |- | Водяной газ || 738 || 61 || 20 || 3,33 || 4168 || 3810 || 5,4 |- | Паровоздушный газ || 285 || 11 || — || 0,84 || 1074 || 1020 || 1,4 |- | Воздушный газ || 278 || 4 || 12 || 0,80 || 975 || 940 || 3,1 || &nbsp; |} Из предшествующих замечаний и расчетов видно, что при разумном устройстве Т. и пользования топливом и при дымовых трубах легко можно доводить потерю тепла до 5 + 10 или до 15 % (хотя нередки случаи гораздо большей потери), а остальные 85 % тепла, развиваемые топливом, передавать нагреваемым предметам. Отношение между ними и очагом или местом, где сгорает топливо, представляет такое множество видоизменений, что все их нет возможности охватить в краткой статье, а потому мы далее ограничимся лишь беглыми заметками. Между фабрично-заводскими печами, при всем их разнообразии и при множестве переходных форм, нередко отличают: а) шахтенные печи (представитель их вагранка, см.), в которых твердое накаливаемое вещество (напр., известковый камень — при добыче извести, железные руды — при производстве чугуна и т. п.) прямо смешивается с коксом (антрацитом) или древесным углем в вертикальном (или наклонном) канале, внизу которого идет горение на счет входящего или вдуваемого воздуха и собирается твердый или жидкий продукт добычи; б) наиболее распространенные — колосниковые печи (Rostfeuerungen), в которых твердое топливо горит на решетке колосников и дает пламя, служащее для нагревания соприкасающихся с ним предметов, а между ними отличают: в) сосудные печи (Gefässöfen), где тепло пламени нагревает особые сосуды, подобные котлам, муфелям, тиглям и т. п., в которых вмещается нагреваемое вещество, и г) собственно пламенные печи (Flammöfen), в которых пламя, двигаясь в горизонтальном и вертикальном направлении, прямо накаливает предметы, располагаемые в проходимом пространстве, составляющем переход между очагом и дымовой трубою (обжигание соды, кирпича и т. п.). Сверх того, при этом отличают Т.: д) газовые, е) для пылевидного топлива и ж) нефтяные, потому что они не подходят под разряды шахтенных и колосниковых печей. Считая невозможным в нашем кратком изложении охватить все разнообразие частей и устройства фабрично-заводских печей, остановимся только на некоторых подробностях распространеннейшего типа колосниковых печей, потому что поныне этот род печей наиболее применяется, особенно же для получения водяных паров, т. е. для действия паровых машин, а, следовательно, для огромной массы топлива, употребляющегося для промышленных целей. Прилагаемая фиг. 2 изображает, в вертикальном продольном разрезе, типическое расположение частей колосниковой пламенной печи, а фиг. 3 — в горизонтальном разрезе — переднюю часть этой печи или Т. Вся печь, как обыкновенно, состоит из трех частей: очага, или Т., U, где преимущественно идет горение, средней части (самая печь), О, где отдается большая часть тепла, и дымовой трубы S, через которую уходит дым или газо- и парообразные продукты горения и накаливания. Окружающая все части печи кирпичная кладка W, скрепленная угловыми и тавровыми железными полосами аа, bb, препятствующими образованию трещин, через которые мог бы проникать воздух. Вход воздуха происходит через поддувало L, из которого воздух проникает через отверстия (пролеты) между колосников nn, образую-щих плоскость решетки R, на которой располагается топливо, вводимое по мере надобности (см. далее) при открывании дверец Т. Проходя через узкие щели решетки, воздух значительно нагревается (охлаждая колосники), потому что металлические колосники, находясь в пространстве, где идет усиленное горение, сильно накаливаются [Когда такого охлаждения для чугунных колосников мало, и они скоро оплавляются, их делают пустотелыми, и внутрь проводят охлаждающую воду.]. Это нагревание воздуха возвращает в очаг тепло которое иначе бы разорялось, и через это увеличивает температуру очага и условия полного сожигания топлива. Образовавшиеся из него на колосниках продукты горения и сухой перегонки вместе с оставшимся кислородом воздуха догорают в пламени, которое, начинаясь от топлива, идет через пламенное пространство и (фиг. 2) очага в пролет F или окно, отделяющее Т. (порогом D) от самой печи О, где от передачи тепла пламя, догорая, охлаждается и тогда в виде дыма проходит в дымоход и боров R, а оттуда в трубу S. Сужение в пролете F служит для того, чтобы продукты сухой перегонки, по возможности, смешались с остатками кислорода воздуха, а расширение пламенного пространства за порогом ведет к тому, что в самой печи О скорость пламени уменьшается, что содействует передаче из пламени наибольшего количества тепла нагреваемому предмету. Сверх того, порог D ограничивает Т., т. е. не позволяет топливу и его золе (и шлакам) попадать в пространство О, где находится нагреваемый предмет. Дымовой клапан l и т или задвижка k и наблюдательные отверстия S (в дверце) и S (за порогом), относятся также к числу существенных принадлежностей обыкновенного полного устройства колосниковых печей. Клапан или задвижки ставятся, при помощи соответственных приспособлений, в определенное положение для увеличения или уменьшения поперечного сечения дымового борова или трубы, когда желают, по условиям горения, увеличения или уменьшения притока воздуха. Размеры поперечного сечения пролетов как колосниковой решетки, так и дымовой трубы соразмеряются с количеством топлива, сгорающего в единицу времени, а след., и с количеством притекающего воздуха и объемом образующихся дымовых газов, что отчасти выясняется в статье Трубы дымовые (см.). Но часто заводская потребность в количестве тепла временно убавляется, и тогда, уменьшая клапаном или задвижкой поперечное сечение трубы, простейшим способом достигают уменьшения массы притекающего — в единицу времени — воздуха и сгорающего топлива. Но кроме этого, так сказать, временного употребления, клапан или задвижки в дымовой трубе колосниковых печей играют важную роль постоянно (при нормальной топке) для правильного или экономного пользования топливом, потому что при открывании дверец для засыпи получается возможность уменьшить тягу, что необходимо по той причине, что в отворенные (для забрасывания топлива) дверцы врывается много холодного воздуха, он охлаждает пламя, и оно не догорает, получается сильный дым. Поэтому истопник единовременно с открытием дверец очага, для добавки свежего топлива, должен прикрывать клапан или задвижку трубы. А чтобы это не зависело от доброй воли кочегара, иногда механически соединяют дверцу очага и задвижку дымовой трубы так, чтобы при открытии первой — вторая сама собою убавляла пролет трубы, как видно и на приложенном рисунке (цепь от подъемной дверцы dhi проходит через блоки к задвижке k, фиг. 2). Особое практическое значение в устройстве Т. имеют колосники, так как они часто требуют возобновления и должны легко заменяться новыми, по частям, а между собою оставлять достаточный проход воздуха. Общая площадь, на которую помещается с возможною равномерностью топливо, состоит обыкновенно из целого ряда параллельных колосников, представляющих в поперечном разрезе усеченный очень острый треугольник с узкою частью, направленною вниз, а в верхней части каждого колосника, по концам, делаются такие расширения, что при плотном сжимании колосников между ними остаются узкие щели, через которые проходит в Т. воздух, а само топливо не может проваливаться, хотя зола и самые мелкие куски угля могут выпадать в поддувало. Коничность колосников и расширение отверстия между колосниками книзу допускает это проваливание и облегчает при надобности очищение отверстий продольным движением железного прута снизу из поддувала. На своих краях колосники свободно лежат на особых поперечных краевых полосах, за которые обыкновенно зацепляются особыми отростками. Заметим под конец, что простейшим из многих способов, которыми можно судить о скорости тяги воздуха в Т., служит водяной манометр, одно колено которого соединено с пространством внутри печи, а другое колено сообщено с наружным воздухом (открыто), что представляет манометр, показывающий перевес внешнего (воздушного) давления над внутренним или над газами внутри печи. Этот перевес при обычной хорошей тяге печи обыкновенно выражается столбом воды в 10 мм высотою, но в особых случаях его доводят и до 25 мм, хотя нередко наблюдается давление и не более 5 мм водяного столба. . ----

ТОРМОЗ Тормоз — служит для замедления или полного прекращения движения известной массы (груза, повозки, подъемной машины и пр.), и дает возможность управлять этим движением и в случае надобности остановить его. Достигается это введением сопротивления, которое частью или совершенно поглощает живую силу движущейся массы. Для этого в большинстве случаев пользуются трением, являющимся при нажатии твердым телом на движущуюся часть, увеличивая силу нажатия соответственно потребности. Простейшим прибором этого рода можно считать спасательный или канатный Т., изобретенный Галилеем (фиг. 1), который описывает его следующим образом: «Берут деревянный цилиндр и просверливают сверху и снизу по направлению оси канал, глубиною около двух дюймов и шириною немногим больше толщины каната. На поверхности цилиндра проводят спиральную линию, начинающуюся на высоте около двух дюймов от нижнего основания и, обогнув цилиндр два раза, оканчивающуюся на два дюйма ниже верхнего основания. По спирали вырезывается, по толщине каната, канавка, соединяемая на концах отверстиями с осевыми каналами. Все острые ребра, которые могли бы повредить канат, закругляются. Канат пропускается через нижнее отверстие цилиндра, обвивается по спирали и выпускается через верхнее отверстие. Если закрепить канат верхним концом на какой-либо высоте, а к цилиндру привязать палку, на которую можно было бы садиться верхом, то, держась рукою за цилиндр, можно вполне безопасно спуститься. Трение мешает цилиндру соскользнуть, а потому, придерживая и выпуская канат, можно по желанию медленно спускаться или остановиться где и когда угодно». Употребляемые теперь, в числе пожарных спасательных приборов, канатные Т., представляют, как видно из фиг. 2, 3 и 4, подражание Т. Галилея, с тем лишь отличием, что они делаются металлическими. Форма спасательного Т., представленная на фиг. 5, удобна в том отношении, что для закрепления нет необходимости продевать конец каната через Т., и его можно надеть в любом месте висящего каната. На фиг. 6 представлен спасательный Т. с крюком, посредством которого он прикрепляется к поясу пожарного. Во всех этих Т. нажатие, вызывающее усиление трения, достигается весом спускающегося. В большинстве же случаев Т. применяются для регулирования вращательного движения, что производится прижатием твердого тела к окружности колеса, входящего в состав тормозного приспособления или имеющего, кроме того, и другое назначение (напр., маховое колесо). Даже в механизмах, назначенных для прямолинейного передвижения (напр., подъемных машинах), для торможения употребляются колеса, при которых тормозные снаряды получаются более простыми и удобными. Для нажатия на колеса обыкновенно употребляются или колодки, или ремни и полосы, что дает возможность разделить все тормозные приспособления на две категории. В зависимости от рода силы, которою производится нажатие, Т. разделяются на ручные, гиревые, пружинные, пневматические, гидравлические, паровые. Иногда за признак для классификации принимается и способ передачи силы, вследствие чего Т. получают название рычажных, винтовых, эксцентриковых и т. д. Тормоза, устроенные таким образом, что они сами приводятся в действие, когда скорость превышает известный предел, называются автоматическими. В некоторых механизмах, напр., подъемных кранах, лебедках и вообще при спуске и подъеме больших тяжестей, Т. устраиваются таким образом, что они автоматически задерживают движение как только прекратится деятельность рабочего, производящего подъем. Это имеет преимущество в отношении безопасности, так как при этом предупреждается падение, если, напр., рабочий выпустит из рук рычаг или подъемную веревку вследствие испуга или по другой причине. Подобного рода автоматические тормозы применяются во всех случаях, где это вызывается требованиями безопасности. Схема Т. с колодкою представлена на фиг. 7. В точке с колодка прилегает к окружности тормозного колеса и прижимается к нему силою К, действующею на конец b рычага, имеющего точку опоры в а. Сила нажатия N = \frac{ab}{ac}K вызывает трение fN, которое противодействует вращению большего колеса силою Q, действующею по окружности меньшего колеса. Для равновесия необходимо fN = P, где P = Q\frac{R}{r}, так что при fN > P колесо неподвижно. При уменьшении же силы К поглощается лишь часть силы Р. Для увеличения коэффициента трения колодки обыкновенно делаются деревянными (из дуба, бука или березы). Но вследствие быстрого износа деревянные колодки скоро портятся, а потому дерево заменяется (в Т. железнодорожного подвижного состава) чугуном, также для большей прочности сталью. На принципе обыкновенного Т. устроен нажим Прони, употребляемый для измерения силы паровых машин. Если через К обозначить силу в килограммах, которую необходимо приложить к рычагу с плечом l в м. для удержания нажима в равновесии, то число сил машины, при n оборотах в минуту, выразится N = \frac{\pi nl}{30,75}K = 0,001396nlK. Для задержания спускающихся повозок на горных дорогах и для безопасного передвижения тележек с рудою по крутым подъемам в рудниках употребляется нередко клиновой Т., приводимый в действие рукою (фиг. 8). Иногда удобнее применять Т., нажимаемый ногою, причем для торможения утилизируется вес рабочего, а руки остаются свободными для управления (дилижансы, автомобили и пр.). При одной колодке механизм больше изнашивается, а с другой стороны, одностороннее давление действует вредно на ось, а потому в тех случаях, где это возможно, употребляются парные колодки, обхватывающие колесо с двух противоположных сторон. Если не требуется оставить свободною окружность тормозного колеса (как в экипажах, где катящиеся по земле или по рельсам колеса вместе с тем употребляются для торможения), то колодки заменяются гибкою лентою (обыкновенно стальною) или ремнем, обхватывающими значительную часть окружности колеса, вследствие чего давление на единицу площади уменьшается. Почти во всех конструкциях ленточных Т. лента ВВ соединяется с рычагом H, имеющим точкою вращения с, причем отношение плеч ас и cd выбирается такое, чтобы силою К (напр., рукою) можно было произвести должное нажатие. Из фиг. 9 легко усмотреть, что при движении рукоятки Т. вниз тормозная лента натягивается с обоих концов a и b. В дифференциальном Т. нажатие достигается вследствие разности натяжений (фиг. 10), действующих на оба конца ленты при вращении рукоятки. Иногда для увеличения трения на ленте изнутри прикрепляются накладки из дерева или другого твердого материала (суставчатые Т.), или лента заменяется цепью (цепной Т.). Торможение железнодорожных поездов производится или посредством ручных Т., причем каждый вагон, снабженный Т., обслуживается особым тормозным кондуктором, или помощью механических приспособлений, производящих одновременно торможение целой группы вагонов — непрерывных Т. В ручных Т. при вращении рукоятки на стержень навивается цепь (фиг. 11), натягивающая тормозные колодки. Эта система весьма употребительна для вагонов конножел. дорог. На паровых железн. дорогах употребляются ручные Т. с более совершенными устройствами, образец которых представлен на фиг. 12, где видно, что при вращении рукоятки К стержня s в обхватывающей его муфте L гайка M вынуждается перемещаться вертикально, в зависимости от направления вращения, вследствие чего конец коленчатого рычага W передвигает соединенную с ним шарниром тормозную тягу Н, действующую на колодки. Передача движения колодкам вагонного Т. видна из схематической фиг. 13, на которой точки g представляют неподвижные шарниры, около которых соответственные стержни gt могут вращаться. Легко усмотреть, что при движении тяги в одну сторону колодки сближаются и нажимают на колеса, производя торможение, а при обратном передвижении тяги происходит растормаживание. Хороший Т. должен быть устроен таким образом, чтобы несколькими оборотами рукоятки достигалось достаточное для остановки поезда нажатие тормозных колодок на колеса. Путь, описываемый при этом рукояткою, зависит от величины зазора, оставляемого между опущенными колодками и бандажами колес, от величины мертвого хода частей механизма, а также от происходящего при торможении прогиба и растяжения элементов передачи. Для возможности уменьшения зазора необходимо пользоваться колодками из мало изнашивающегося материала. По этой причине литая сталь и чугун заслуживают предпочтения в сравнении с деревом. При правильном устройстве и стальных или чугунных колодках зазор в опущенных Т. делается около 6 мм. Весьма важно равномерное распределение нажатия на все части колеса, с которыми соприкасается колодка, чем предупреждается неравномерный износ бандажей и колодок. На фиг. 14 представлен в боковом виде построенный согласно этим принципам вагонный Т. Стальные колодки К1 и К2 прикреплены помощью подвесок к раме вагона. Подвеска состоит из двух частей, обхватывающих тормозную колодку и соединенных с нею системою рычагов, действующих таким образом, что при торможении колодки передвигаются симметрично по отношению к диаметральной линии, проходящей через центр колеса, чем достигается равномерное нажатие. При применении отдельных Т. для вагонов они приводятся в действие кондукторами по сигналу машиниста, вследствие чего торможение не может быть равномерным, и для остановки поезда требуется более продолжительное время. Особенно ненадежным оказывается действие отдельных Т. в случае необходимости неожиданной и быстрой остановки поезда, напр., при усмотренной машинистом опасности. В таких случаях более пригодными оказываются непрерывные Т., приводимые в действие одновременно машинистом. Эти Т. устраиваются таким образом, что при какой-либо неправильности движения, напр., при разрыве поезда или сходе его с рельсов, колеса сами затормаживаются, почему Т. эти называются автоматическими. Первые Т. этого рода, получившие распространение, были введены Геберлейном, который достигал взаимодействия нескольких Т. одного поезда помощью колес трения и цепей, навивающихся на барабаны. Затем получили большое распространение так наз. пневматические Т., которые разделяются на две группы. В одних из них передвижение тормозных колодок достигается действием сжатого воздуха, в Т. второй группы, наоборот — разрежением воздуха. Все ныне употребительные системы непрерывных пневматических Т. первой группы состоят из следующих частей: установленного на паровозе воздушного насоса, приводимого в действие паром, резервуара для сжатого воздуха и тормозного крана, помощью которого трубопровод, проведенный под всем поездом, может быть приведен в сообщение с резервуаром или с наружною атмосферою. Соединение частей трубопровода между вагонами достигается гибкими рукавами с разборными герметическими затворами. Во время движения поезда главный провод, имеющиеся в некоторых конструкциях вспомогательные резервуары и тормозные цилиндры сообщаются с главным резервуаром и поэтому наполнены сжатым воздухом с давлением в 6 — 4 атмосферы. При торможении сжатый воздух из трубопровода и тормозных цилиндров с одной стороны поршней выпускается, вследствие чего поршни в цилиндрах давлением воздуха с внутренней стороны передвигаются и с большою силою и одновременно нажимают колодки. К этой системе принадлежат Т. Карпентера (железные дороги Северо-Американских Соединенных Штатов, прусские, саксонские, виртембергские, испанские жел. дор., в России Балтийская жел. дор.), Венгера (во Франции железные дороги Орлеанского и Южного обществ, некоторые швейцарские жел. дор., в России С.-Петербурго-Варшавская жел. дор.), Шлейфера (многие жел. дор. в Германии и некоторые в Швейцарии и Италии), Вестингауза (распространены почти повсеместно), Сулерена. В Т., действующих разрежением воздуха, перемещение колодок достигается движением поршня в цилиндре вследствие давления атмосферного воздуха на одну сторону поршня, при разрежении воздуха с другой стороны. Для разрежения воздуха служат установленные на паровозе эжекторы, с которыми тормозные цилиндры паровоза, тендера и отдельных вагонов соединяются помощью общего трубопровода, проходящего непрерывно подо всем поездом. К этой, группе принадлежат Т. Смита (многие жел. дор. в Англии), Гарди (жел. дор. Северного общества во Франции, прусские казенные и Эльзас-Лотарингские жел. дор., почти все жел. дор. Австрии, за исключением венгерских, на которых применяются Т. Вестингауза, Большая центральная жел. дор. в Бельгии, жел. дор. Адриатической сети в Италии, С.-Готардская жел. дор. в Швейцарии, многие жел. дор. в Англии, некоторые в Испании, Дании и Швейцарии, турецкие, румынские, сербские и болгарские жел. дор., в России Московско-Рязанская, Московско-Брестская, Варшаво-Венская, Закавказская и некоторые другие жел. дор.), Кертинга (некоторые жел. дор. в Швейцарии, Италии, Швеции и Норвегии, в России на Московско-Курской и Грязе-Царицынской жел. дор.), Клейтона, Имса и др. Для пассажирских поездов непрерывные Т. введены почти повсеместно. В некоторых же странах, а в последнее время в России начинают снабжать этой системою и товарные поезда. Для ручного торможения паровозов и тендер-паровозов употребляются ручные Т. того же устройства, как и для вагонов. Для торможения колес паровозов иногда применяются также паровые Т., в которых колодки прижимаются к колесам поршнем парового цилиндра. Торможение паровоза достигается также применением контрпара, т. е. перекладывая рычаг парораспределительного прибора, машинист пускает пар против движущегося поршня. В паровозах горных жел. дор. с успехом применяется впуск воздуха в паровые цилиндры с целью торможения. Для безопасности движения, в составе поезда должно быть известное число тормозных вагонов, зависящее от веса поезда, скорости его и уклонов пути. Это обуславливается требованием, чтобы поезд мог быть остановлен тормозами с пробегом некоторого определенного протяжения после подачи сигнала остановки. При этом от момента подачи сигнала до начала действия тормозов также протекает некоторый промежуток времени, в течение которого поезд движется без замедления хода. Пусть s1 будет путь в м, пробегаемый поездом от момента подачи сигнала остановки до начала торможения, и s2 путь, пройденный поездом при действии Т. до остановки. Тогда от подачи сигнала до совершенной остановки поезд пройдет путь s = s1 + s2. При скорости хода поезда v0 м в секунду и массе его М, живая сила поезда на полном ходу будет \tfrac{Mv_0^2}{2}. Работа эта должна быть поглощена работою сопротивления поезда движению и работою торможения, причем на уклоне сила тяжести действует на помощь живой силе поезда. Если назовем через W сопротивление поезда в кг, B — тормозное давление, f — коэффициента трения для колес и тормозных колодок, g — ускорение силы тяжести, а α — уклон пути, то будем иметь: \frac{Mv_0^2}{2} = \int_0^{s_2} Wds + \int_0^{s_2} Bfds - Mg\operatorname{Sin}\alpha s_2. При расчете тормозной силы принимают, что паровоз при всех обстоятельствах может быть заторможен непосредственно своими тормозами, не прибегая к тормозной силе поезда, так что приходится принимать во внимание лишь вагоны. По опытам Франка, сопротивление движению поезда весом Mg при скорости v м в секунду может быть выражено формулою W = 0,0025Mg + 0,1225Fv^2 кг, где F есть площадь поезда, подверженная действию ветра. При весе всех вагонов поезда Q в тоннах и начальной скорости V0 км в час \frac{Mg}{1000} = Q и v_0 = \frac{V_0}{3,6}, следовательно \frac{Mv_0}{2} = \frac{QV_0^2\cdot 1000}{254,28}. Поэтому живая сила на тонну веса поезда будет 3,94V02. Величина ее, однако, несколько увеличивается вращающеюся массою колес. Поэтому при-нимают ее 4,2V02· Относя сопротивление поезда в кг также на тонну веса при скорости V км в час, получим из вышеприведенной формулы W = 2,5 + 0,1225\frac{FV^2}{Q\cdot 3,6^2} или W = 2,5 + \frac{0,00945FV^2}{Q}. Принимая \frac{F}{Q} = 0,106, получим W = 2,5 + 0,001V^2. Эта форма очень удобна для приблизительного выражения сопротивления поезда. Так как в сравнении с работою торможения сопротивление поезда представляет незначительную величину, то можно без большой погрешности для расчета работы сопротивления поезда в этом случае принять среднее выражение W_m = 2,5 + 0,0006V_0^2, полагая \int_0^{s_2}Wds = W_ms_2. Если вес тормозных вагонов Qb то тормозная сила в килограммах на тонну веса поезда будет 1000\frac{Q_b}{Q}f. Но коэффициент трения f изменяется в зависимости от скорости. По опытам Гальтона, этот коэффициент для весьма малых скоростей приближается к 0,33, с возрастанием же скорости он уменьшается, так что при скорости 90 км в час f заключается между 0,058 и 0,123. Найденные Гальтоном значения коэффициента f для одинаковых скоростей колеблются в довольно значительных пределах и не дают возможности точно определить закон этой зависимости. Но средние значения найденных Гальтоном коэффициентов довольно близко подходят к формуле f = \frac{10}{30 + V}, в которой V обозначает скорость в км в час. По опытам Вихерта, значения f для разных скоростей получились: {| |- | &nbsp; || 0 || 10 || 20 || 30 || 40 || 50 || 60 || 70 || 80 || 90 км в час. |- | fm = || 0,250 || 0,201 || 0,164 || 0,142 || 0,128 || 0,117 || 0,109 || 0,103 || 0,098 || 0,093 |} Приблизительно эти величины могут быть выражены следующею формулою: f_m = \frac{12,5}{50 + V_0} Поэтому работа при торможении на тонну веса поезда с начальною скоростью v0 будет \int_0^{s_2}\frac{B}{Q}fds = \frac{1000Q_b}{Q}f_ms_2. килограммометров. Если уклон α выражен в тысячных, то та же цифра выражает составляющую силы тяжести по направлению пути в килограммах на тонну веса. Поэтому 4,2 V_0^2 = \left(w_m + \frac{1000Q}{Q_b}f_m - \alpha\right)s_2. Если в это выражение вставить отношение веса тормозных вагонов к весу поезда в процентах, принимая b = 100\frac{Q_b}{Q}, то получим b = \frac{1}{f_m}\left(\frac{0,42V_0^2}{s_2} - 0,1W_m + 0,1\alpha\right) Величину b называют тормозным процентом. Путь, проходимый поездом от момента подачи сигнала остановки, выражается, как сказано выше, через s = s1 + s2. По нормам, выработанным союзом железных дорог Германии, s2 должно быть 650 м, получаемую же при этом величину b следует увеличить на число 0,012αv, зависящее от скорости и уклона, и во всяком случае принять ее не менее шести. Принимают, что от момента подачи сигнала до начала действия тормозами поезд успеет пробежать протяжение s1 = l,5V0. Таким образом число тормозных вагонов, выраженное в процентах от веса всех вагонов, определится формулою b = \frac{1}{f_m}\left(\frac{0,42V_0^2}{650} - 0,1W_m + 0,1\alpha\right) + 0,012\alpha v_0 \geqq 6, а путь, который поезд успеет пройти от момента подачи сигнала, выразится формулою s = 1,5 V_0 + \frac{0,42V_0^2}{bf_m + 0,1W_m - 0,1\alpha}, где fm и Wm определяются согласно вышесказанному. На основании этих формул может быть определено число вагонов, которые обязательно должны быть снабжены Т. при определенном составе поезда, принятой максимальной скорости движения и данных наибольших уклонах железнодорожного пути. Изданными министерством путей сообщения правилами, число Т. в поезде поставлено в зависимость от величины уклонов пути и скорости движения и как показано в следующей таблице: {| class=standard |- !rowspan=3| Уклоны дороги в тысячных !rowspan=2| Для товарных поездов медленного хода, наибольшая скорость которых не превосходит 25 верст в час !colspan=3| Для товарных и других поездов, наибольшая скорость которых не превосходит в час !rowspan=2| Для пассажирских и товарно-пассажирских поездов, наибольшая скорость которых не превосходит 45 верст в час. !rowspan=2| Для пассажирских поездов, наибольшая скорость которых не превосходит 55 верст в час. |- ! 30 верст || 35 верст || 40 верст |- !colspan=6| Из 100 вагонных осей должно быть тормозных не менее |- | 2 || 3 || 6 || 9 || 13 || 17 || 28 |- | 5 || 6 || 9 || 12 || 16 || 20 || 31 |- | 6 || 7 || 10 || 13 || 17 || 21 || 32 |- | 8 || 9 || 12 || 15 || 19 || 23 || 34 |- | 10 || 11 || 14 || 17 || 21 || 25 || 36 |- | 12 || 13 || 16 || 19 || 23 || 27 || 38 |- | 15 || 16 || 19 || 22 || 26 || 30 || 41 |} Число тормозных осей в поезде назначается для участка или всей дороги сообразно наибольшему уклону, но если сплошной наибольший уклон имеет длину, не превосходящую 500 саж., то число тормозных осей, по правилам нашего министерства путей сообщения, может быть определено не по наибольшему, а по следующему за ним по величине уклону. Тормозные вагоны распределяются по длине поезда в приблизительно равном друг от друга расстоянии. При этом предполагается, что все оси вагонов нагружены почти одинаково; если же поезд состоит из вагонов груженых и порожних, то для расчета потребного числа тормозных осей две оси порожнего вагона принимаются за одну груженую ось, всякий нетормозной товарный вагон, нагруженный менее чем 100 пудами, за порожний, тендер (снабженный Т.) паровоза, подталкивающего поезд сзади — за два груженых тормозных вагона, при двойной тяге второй паровоз — за два груженых тормозных вагона, если уклоны дороги не круче 0,004, в противном случае Т. второго паровоза в расчет не принимаются. До начала восьмидесятых годов на русских железных дорогах употреблялись почти исключительно ручные Т. общепринятого устройства, и в настоящее время в употреблении находятся три типа этих Т. Тип 1: усилие в нем передается коленчатому рычагу, действующему при посредстве тяги на неподвижный под вагоном вал, который затем, поворачиваясь, нажимает колодки двумя своими одинаковой длины отростками, также при посредстве тяг. Тип 2: отличается от предыдущего лишь тем, что в нем тормозной вал не укреплен неподвижно, а подвешен так, что концы его могут качаться около точек их подвески. Тип 3, менее других распространенный, отличается тем, что тормозной вал не подвешен прямо к швеллерам вагона, а прикреплен к подвескам одной пары колодок, на которую он действует непосредственным нажатием, между тем как второй паре колодок передает давление при посредстве своих отростков и тяг, как в первых двух типах. Происшедшее с течением времени ускорение пассажирского сообщения вынудило ввести в курьерских и пассажирских поездах непрерывные Т. Не вполне удачные опыты на некоторых железных дорогах с неавтоматическим воздушным Т. системы Гарди сменились, в начале восьмидесятых годов, постепенным введением более надежных автоматических воздушных Т. системы Вестингауза, Гарди, Кертинга, Венгера и прочих. Правительственные технические условия для воздушных Т. пассажирских поездов следующие: они должны быть автоматические, действующие сжатым или разреженным воздухом; все соединения воздухопроводных труб как между тендерами и вагонами, так и между этими последними, снабженными непрерывными Т. соответственного действия (сжатым или разреженным воздухом) должны быть на подлежащих дорогах одинакового устройства и согласованы с соединениями в императорских поездах, для возможности пользоваться этими Т. при следовании в прямом сообщении. Действие торможения должно быть энергичное и быстрое, распространяющееся на все тормозные вагоны поезда с возможно малыми промежутками времени. Число вагонных тормозных осей в поезде должно быть не менее указанного в правилах движения (см. выше), причем для скоростей свыше 58 км в час это число осей определяется особым расчетом. Нажатие колодок должно быть рассчитано так, чтобы оно, в зависимости от конструкции вагона, составляло: при одностороннем нажатии от 0,5 до 0,8 давления, передаваемого осью на рельсы, а при двустороннем — не менее 0,8 упомянутого давления. Внутри каждого вагона должно быть устроено приспособление для затормаживания поезда. Приборы эти должны быть расположены на видных и доступных местах, с необходимым ограждением от случайностей. Для пробы воздушных Т. на некоторых железных дорогах устроены особые пробные станции. В течение последнего времени на Николаевской железной дороге производились, по распоряжению министерства путей сообщения, подробные сравнительные опыты для выяснения сравнительных достоинств главнейших типов автоматических воздушных Т. Журналы комиссии, производившей исследования, напечатаны в 1900 г. в «Приложении к Вестнику Министерства Путей Сообщения» № 42; но выводы из этих опытов еще не закончены.

ТОЧИЛЬНЫЕ камни Точильные камни — камни из породы песчаников, с острыми зернами, служащие для точения стальных, режущих инструментов, а также для обработки посредством стирания других металлов, стекла и более мягких камней. Для успешного действия, зерна Т. камня не должны быть связаны между собою очень крепко: поверхностные острые углы зерен скоро стираются и притупляются, но в хорошо действующем камне они своевременно отделяются и на поверхность выступают новые, острые углы. Поэтому в практике, для разных целей, употребляются Т. камни очень разнообразных свойств и происхождения. У нас Т. камни привозятся из Франции, Англии, Швеции и даже из Америки; русские камни не отличаются особенно хорошими качествами, хотя их и привозят с р. Печоры и грубый точильный камень даже называется обыкновенно «печора». Для потребителя, при выборе Т. камня важно следующее: камень должен хорошо «забирать» металл; это свойство легко исследовать, прижав к поверхности камня хотя бы карманный ножик и потянув его. На дурном камне он будет легко скользить, а хороший притянет его «как магнит», потому что острые углы зерен врежутся в металл. После этого надо удостовериться не слишком ли мягок камень для данной цели, так как сильно забирающие часто имеют столь слабую связь между своими частицами, что годятся лишь для стачивания больших, широких поверхностей, а узкий инструмент быстро вытирает на его поверхности борозды. Т. камню обыкновенно придают вид жернова, укрепляют на горизонтальной оси и пользуются для работы цилиндрической поверхностью. Поэтому очень важно, чтобы камень не имел более мягких мест или слоев, иначе его цилиндрическая форма скоро перейдет в неправильную, и работать на нем станет неудобно. Иногда Т. камень укрепляют на вертикальной оси и пользуются его горизонтальной поверхностью; в этом случае он изнашивается обыкновенно равномернее, так как песчаники слоисты и каждый слой равномернее в своих разных местах, чем разные слои. Для обтачивания работающей поверхности Т. камней употребляют стальной прутик, железную трубку или желобок, согнутый из стальной пластинки, даже тупой конец стального пера действует довольно сильно. Это, по-видимому, парадоксальное явление объясняется очень просто: частицы камня легко отделяются, если в местах соприкосновения давление на единицу поверхности большое. Для этого надо вертеть его медленно, а сталь прижимать сильно, но в таком положении, чтобы прикасалась возможно малая поверхность. При этом будет стираться и сталь, но камня разрушится больше. Когда же прикасаются большие поверхности, давление на единицу поверхности невелико, но относительные скорости большие (около 200 м в 1 минуту), тогда сталь разрушается быстрее камня. На этом же принципе основаны многие приспособления для обточки Т. камней: одно из самых простых состоит из стального закаленного каточка, снабженного пирамидальными зубцами. Такой каточек нажимают на поверхность вращающегося Т. камня, а ось вращения каточка удерживают неподвижно, тогда зубцы, катясь, скоро разрушают выдающиеся части. Когда. неправильность еще невелика, точильщики делают на выдающихся местах легкие насечки, тогда эти места больше изнашиваются при работе и правильная форма камня восстановляется. Для точения режущих инструментов Т. камни надо смачивать водою, иначе острие может легко нагреться и потерять свою закалку; пыль от сухого Т. камня очень вредна для рабочих. Когда камень вертится «от рабочего», трение увлекает инструмент вперед, от этого угол имеет стремление стать острее, чем хотят, но на самом лезвие образуется тонкий загнутый край («заусеница»), который загибается при первой попытке резать. Это обстоятельство не важно для инструментов, которые потом «правят» на оселке (см.), чтобы получить более тонкое и гладкое лезвие; Точильный камень заставляют вертеться «к рабочему», когда инструменты идут в дело без правки на оселке. Опытный точильщик удерживает инструмент на одной производящей цилиндрической поверхности Т. камня, но постоянно водит им вдоль этой производящей, чтобы избежать неравномерного изнашивания камня. Чтобы облегчить работу и дать возможность затачивать одинаковые инструменты всегда под надлежащим углом, к Т. камню, на механических заводах, прилаживают суппорт вроде тех, что делают для токарных станков, только движение, параллельное оси, совершается сравнительно быстро, то в одну, то в другую сторону. Т. камни с такого рода приспособлениями, необходимы для точения длинных ножей бумагорезальных и др. машин, а также для обработки многих чугунных литых предметов. На таких машинах обращение в порошок и удаление единицы веса чугуна обходится дешевле, чем на всяких других. .

ТРАНСМИССИЯ, в технике Трансмиссия (техн.) — совокупность приспособлений, назначенных для приведения в действие рабочих машин и станков, получающих движение от общего двигателя или центрального источника силы. При непосредственном соединении рабочей машины с движущею (напр., насоса с паровою машиною) или близком расположении их Т. ограничивается передаточным механизмом (см.) или простыми сцепляющими приборами в виде шарниров, муфт (см.) и зубчатых колес (см.). В случае отдаленного расположения станков от приемника силы, применяется канатная передача (см.), или же, при весьма отдавленном расположении, — дальняя Т. при помощи электрического тока. Для обыкновенного же распределения силы от главной машины к различного рода рабочим приборам в мастерских, на фабриках и заводах пользуются ременными приводами, передающими вращательное движение от главного вала (см.) сило-приемника (напр., паровой или динамо-машины) шкивам отдельных станков. Преимущества ременной Т. заключаются в следующем: 1) Помощью ремня передаются без затруднения самые большие скорости, вследствие чего могут быть применены более тонкие валы, во многих отношениях более удобные. — 2) Ременная передача отличается простотою устройства, отсутствием шума и мягким ходом и допускает установку станка в любом месте мастерской под произвольным углом относительно рабочего вала. — 3) Всякую порчу или нарушение правильности ременной передачи легко заметить и исправить. Помощью ремня из кожи или заменяющего ее материала можно, согласно указаниям опыта, передавать скорости до 32 м в секунду по окружности шкива. Вследствие этого ремнями без затруднений приводятся в действие станки, требующие значительного напряжения силы. Ременная передача должна быть устроена так, чтобы средняя линия набегающей на шкив части ремня совпадала у каждого шкива со среднею линию шкива. Для передаваемой ремнем силы P при нормальных условиях служит формула: P = 10bs до P = 12,5bs, где b — ширина ремня, a s его толщина в см (для одиночных ремней s = 0,4 до 0,8 см); для двойных ремней s = до 1,6 см). При этом принята скорость ремня около 15 м в секунду, коэффициент трения между ремнем и поверхностью шкива 0,25, вес 1 м ремня при сечении в 1 кв. см 0,11 кг и допускаемое напряжение на кв. см сечения ремня 22,5 до 27,5 кг. В особых случаях применяется формула более общая P = kf,\, где k = \left(k_s - q\frac{v^2}{g}\right)\frac{e\mu\alpha-1}{e\mu\alpha}, ks напряжение на кв. см сечения ремня, q вес погонного м ремня при сечении его в 1 кв. см., ν скорость ремня в м в секунду, g ускорение силы тяжести, е основание натуральных логарифмов, μ коэффициент трения между ремнем и поверхностью шкива, α меньший из двух центральных углов, соответствующих частям дуг, обхватываемых ремнем, и f сечение ремня в кв. см. По вышеизложенному, ремень передает при нормальных условиях на каждый кв. см своего сечения и на каждый метр скорости 1/7,5 до 1/6 лошадиной силы. Ремни из резины могут быть так же нагружаемы, как и кожаные. На практике пользуются также простым правилом, что одиночный ремень толщиною 0,7 см и шириною 50 см может при скорости 32 м в секунду передавать 175 лошадиных сил, или, при обыкновенных условиях, столько лошадиных сил, сколько вал совершает оборотов в минуту. Помощью помещенных рядом нескольких двойных ремней можно передавать до 1000 лошадиных сил. Для расчета скрещенных ремней берутся несколько меньшие коэффициенты, если расстояние между осями шкивов не очень велико. Вследствие упругости материала при ременной передаче происходит некоторое скольжение, обусловливающее потерю скорости для новых кожаных ремней ок. 1 %, а для ремней, бывших в употреблении, около 0,56 %, что необходимо принимать во внимание при вычисления числа оборотов. Ремни, направляемые при движения своем вилками или часто передвигаемые, равно как и ремни, работающие на шкивах малого диаметра и вообще при невыгодных условиях, нагружаются соответственно менее того допускаемого натяжения, которое получается из приведенных выше формул. Величину коэффициента трения при расчете ремней можно брать для новых ремней по деревянным шкивам 0,5, для новых ремней по чугунным шкивам 0,47, для влажных ремней по чугунным шкивам 0,38, для обыкновенных ремней по чугунным шкивам 0,3 до 0,4, для очень жирных ремней по чугунным шкивам 0,12. Для непосредственной передачи ремнем требуется два шкива, диаметры которых выбираются соответственно отношению угловых скоростей, а направление определяется употреблением прямых открытых (фиг. 1) или перекрещивающихся ремней (фиг. 2). Гибкость ремней дает возможность применять их для передач при любом наклонении осей шкивов друг к другу, для чего требуется лишь соблюдать приведенное выше правило, чтобы у каждого шкива средняя линия набегающей на него части ремня совпадала со среднею линией шкива. Это достигается само собою, напр., когда оба шкива расположены в перпендикулярных плоскостях (фиг. 3) или помощью направляющих роликов (фиг. 4), которые в качестве вспомогательных частей могут быть всегда располагаемы таким образом, чтобы приведенное выше правило было соблюдено как относительно шкивов, так и относительно самих роликов или направляющих шкивов. Для устранения неудобств передачи, обусловливаемых провисанием или вытягиванием ремней, применяются также подобные вспомогательные части в виде направляющих и натяжных шкивов. Пример подобной передачи с переводом вращения под косым углом, заменяющей конические колеса, представлен на фиг. 5, где ремень R, сбегая со шкива S вала H, через направляющий ролик r набегает на шкив s вала N и помощью второго ролика t направляется обратно на шкив H. Регулирование ременной Т. облегчается, а в некоторых более сложных случаях передача делается возможною лишь применением подвижных направляющих роликов, допускающих передвижение в известных пределах, что повело к употреблению висячих направляющих шкивов, которые помощью ремней и подшипников прикрепляются к потолку или стенам мастерской, или же помощью особых подставок. Для возможности пускания передачи в ход и остановки ее независимо от движущего вала применяются разного рода приспособления — вилки, рычаги и т. д., помощью которых ремень переводится, не останавливая хода, смотря по надобности, на рабочий или расположенный рядом с ним холостой шкив, т. е. вращающийся свободно на оси, вследствие чего при вращении шкива механизм не действует. Т. по природе своей принадлежат к тем частям механизмов, которые обусловливают значительную опасность для обслуживающих их рабочих, а потому при расположении их необходимо принять во внимание возможное устранение этой опасности, для уменьшения которой эти части ограждаются, с запрещением доступа посторонним, или снабжаются разного рода предохранительными приспособлениями. Относительно устройства таких приспособлений, а также обращения с Т. издаются в разных странах полицией или фабричною инспекцией подробные правила, имеющие целью предупреждение несчастных случаев с рабочими или посторонними лицами, обращающимися на местах установки Т.

ТРАНСФОРМАТОРЫ Трансформаторы. — Т. называются приборы, служащие 1) либо для преобразования электрических токов одного напряжения в токи другого напряжения, 2) либо для преобразования токов переменных в токи постоянные и обратно. Т. первого рода, т. е. Т. напряжении, устраиваются различно, в зависимости от того, предназначаются ли они для токов переменных или постоянных. Т., предназначаемые для переменных токов, состоят из железного сердечника, большею частью замкнутого, приготовленного из сложенных листов железа толщиной в 0,1 — 2 мм, между которыми проложены для изоляции листы бумаги. Эти прокладки ослабляют в сердечнике токи Фуко и тем уменьшают в нем потерю энергии, идущей на нагревание. На сердечнике помещаются две обмотки (фиг. 1) из медной проволоки. По одной из них, называемой первичной (I), пропускается ток, напряжение которого желают преобразовать. Этот ток называют током первичным. Проходя по обмотке, он намагничивает сердечник и, будучи переменным, вызывает образование в сердечнике переменного же магнитного потока. Этот поток пронизывает обороты проволоки вторичной (II) обмотки, в которой и индуктируется при этом переменный ток, называемый вторичным. Соотношение между напряжениями вторичного и первичного токов (т. е. между разностями потенциалов у концов вторичной и первичной обмоток) зависит от чисел витков проволоки в этих обмотках. Именно, если назвать первичное напряжение через Е1, а вторичное через E2, то с большим приближением всегда будет \frac{E_2}{E_1} = \frac{n_2}{n_1}, где n1 и п2 числа витков проволоки в первичной и вторичной обмотках. Энергия, получаемая от динамо-машин и затрачиваемая в первичной обмотке, частью идет на образование вторичного тока, частью на нагревание обмоток и магнитного сердечника, происходящих вследствие существования токов Фуко и гистерезиса в сердечнике, и токов первичного и вторичного в обмотках. Эта часть энергии теряется, следовательно, даром и называется потерей энергии в Т. В хороших Т. потеря не превосходит 5 %, следовательно, почти вся энергия, затрачиваемая в первичной цепи, восстановляется во вторичной, т. е. приблизительно E_1J1 = E_2J_2, где Е1 и E2 — напряжения в этих цепях, a J1 и J2 — силы тока в них. Отсюда следует, что \frac{J_2}{J_1} = \frac{E_1}{E_2}, т. е. силы токов будут в обмотках изменяться в обратном отношении, чем напряжения. Так, если по первичней обмотке проходит ток в 10 ампер при 2000 вольт, то во вторичной, например при 100 вольтах, ток будет в 200 ампер. На фиг. 1 показано, как включается Т. в цепь источника тока (динамомашины) и в цепь приемников (ламп, двигателей и т. п.). В цепь динамомашины включается первичная обмотка, приемники же включаются в цепь вторичную. Если эта последняя разомкнута, т. е. во вторичной цепи нет тока, то ток первичный будет очень слаб, вследствие значительной самоиндукции первичной обмотки. Энергия, затрачиваемая в первичной цепи, при этом идет исключительно на нагревание первичной обмотки и на потери от токов Фуко и гистерезиса. По мере включения приемников во вторичную цепь, т. е. по мере того, как во вторичной обмотке усиливается ток, увеличивается сила тока и в первичной обмотке, следовательно, увеличивается и потеря энергии на ее нагревание, потеря же энергии на токи Фуко и гистерезиса почти не изменяется. Вследствие этого отношение между количеством энергии (числом ватт E2J2 получаемым во вторичной цепи, и количеством энергии (E1J1), затрачиваемым в цепи первичной, увеличивается с увеличением нагрузки Т. Это отношение, называемое отдачей Т., в хороших Т. изменяется от 95—97 % при полной нагрузке, до 80—85 % при нагрузках, не достигающих половины нормальной, для которой предназначен Т. При увеличениях нагрузки происходит всегда некоторое постепенное уменьшение разности потенциалов у зажимов вторичной обмотки. Это понижение, происходящее главным образом от падения потенциала во вторичной обмотке и от магнитной утечки, не превышает, однако, 2—3 % нормального напряжения. Поэтому Т. не требуют никакой регулировки напряжения. Последнее обстоятельство, в связи с тем, что в Т. переменного тока нет никаких подвижных частей, требующих ухода и надзора, позволяет устанавливать их в любых помещениях, напр. на чердаках, в подвалах и т. п., причем, однако, во избежание порчи обмоток от толчков и т. п., обыкновенно Т. заключаются в железные кожухи. Внешний вид Т. бывает очень разнообразный. На фиг. 2 представлен один из распространенных типов со снятым кожухом. При распределении электрического тока при помощи Т. обыкновенно первичные обмотки Т, включаются параллельно в провода, идущие от источника тока. Во вторичные же их цепи включаются, опять-таки параллельно, все приемники (фиг. 3). Т., предназначаемые не для простого переменного тока, а для трехфазного, устраиваются совершенно так же, как и для простого, с тою только разницею, что сердечники их снабжаются тремя парами обмоток, т. е. тремя обмотками первичными и тремя вторичными. На фиг. 4 представлен такой Т. Особый тип Т. переменного тока представляют так наз. однокатушечные Т. или автотрансформаторы. В них на сердечнике помещается только одна катушка, которая и включается в первичную цепь. В ответвлении от нескольких ее оборотов включаются приемники, так что эти обороты играют роль и вторичной катушки. Часть обмотки, играющая роль вторичной катушки, делается. понятно, из более толстой проволоки, чем остальная ее часть. Такие Т. применяются только для понижения напряжения токов и изготовляются только для весьма малых количеств энергии. Обычные же Т. с двумя катушками изготовляются для всяких количеств энергии от частей киловатта до тысяч киловатт. Очень мощные Т., во избежание нагревания, снабжаются вентилирующими приспособлениями. Т., предназначаемые для токов очень высокого напряжения (в 10 тыс. вольт и больше), для лучшей изоляции погружаются, в чаны с маслом. Т. постоянного тока представляют из себя комбинацию электродвигателя с динамомашиной. Двигатель питается первичным током и вращает соединенную с ним динамомашину, которая уже и дает вторичный ток. Электродвигатель и динамомашина расчитываются соответственно напряжениям, которые должны иметь первичный и вторичный токи. Иногда, с целью экономии материала, обе машины соединяются в одну: общая арматура снабжается двумя отдельными обмотками, снабженными каждая своим коллектором, которые помещаются по обе стороны арматуры (фиг. 5). Арматура эта вставляется в полюсное отверстие индукторов. К одному коллектору подводится трансформируемый (первичный) ток, от другого берется ток вторичный. Подобные Т. занимают меньше места, но они сложнее обыкновенных, поэтому на практике чаще применяются Т. из двух машин, оси арматур которых соединяются муфтой. На фиг. 6 представлен такой трансформатор. Т. постоянного тока машины гораздо менее совершенные, чем Т. тока переменного. Именно в них есть подвижные части, что вызывает необходимость смазки и вообще постоянного надзора, почему эти Т. должны быть устанавливаемы в специальных помещениях. Далее, отдача таких Т. сравнительно мала. Она не превосходит 80 %. Наконец, в Т. постоянного тока изменение нагрузки вторичной цепи влияет на напряжение вторичного тока гораздо сильнее, чем в Т. переменного тока, что вызывает необходимость регулировки этого напряжения от руки или при помощи специальных, автоматических регуляторов. Все эти причины делают то, что Т. постоянного тока применяются гораздо реже, чем Т. переменного тока, применяемые на практике в весьма широких размерах. Т. применяются как для повышения, так и для понижения напряжения тока. При распределении тока в больших районах и при передаче энергии на большие расстояния, можно достичь громадной экономии в меди, идущей на устройство проводников, если применять токи высокого напряжения. Между тем эти токи опасны для жизни и часто не пригодны для разного рода приемников, напр., ламп. Поэтому, если их желают применять, то в местах потребления надо понижать напряжение этих токов, что и делается посредством Т. Обычно канализируются токи в 2000—5000 вольт (иногда 20000 в.) и трансформируются в токи в 100—250 вольт. Однако, часто понижают и до более низких напряжений, напр. для паяния, для некоторых электрометаллургических операций и т. п. В качестве повышателей напряжения Т. применяются тогда, когда, в видах безопасности и лучшей изоляции, не желают устраивать машин, дающих токи высоких напряжений, Так, напр., при применении токов в 15000 вольт и больше, обыкновенно получают их не непосредственно от машин, но преобразовывая машинные токи посредством Т. Т. же повысители применяются и для получения токов очень высоких напряжений, необходимых, напр., для некоторых способов очистки питьевых вод, для воспроизведения явлений Тесла и т. д. Особый тип Т. представляют из себя Т. переменных токов в постоянные или обратно, называемые превратителями (umformer, commutatrice). В простейшем виде такой Т. представляет из себя комбинацию из электродвигателя и динамомашины, соединенных между собой. Электродвигатель питается превращаемым током и вертит динамомашину, дающую уже превращенный ток. На практике, в настоящее время чаще приходится превращать токи трехфазные переменные в постоянные, и для этой цели выработаны особые превратители, представляющие из себя одну машину. Такой превратитель состоит из индукторов, в которых помещается арматура с обыкновенной обмоткой машин постоянного тока и обычным Граммовским коллектором, помещенным с одной ее стороны. С другой ее стороны помещены три контактных кольца (как в обычных трехфазных двигателях), присоединенных к соответствующим точкам обмотки арматуры. При посредстве этих трех колец через арматуру пропускается превращаемый трехфазный ток, приводящий машину во вращение. От вращающейся же арматуры, совершенно так же как и в динамомашинах постоянного тока, через посредство Граммовского коллектора, получается постоянный ток. Подобные превратители работают очень экономично и занимают менее места, чем две спаренные машины между собою. Применяются они во всех тех случаях, когда имеется в распоряжении переменный ток, а для некоторых целей нужен постоянный. Так, подобные превратители применены на установке электрической передачи энергии с Ниагарских водопадов, где они питают электрические трамваи и электрохимические заводы. Точно так же превратители переменного тока в постоянный установлены во Франции для питания электрической дор. между Парижем и Версалем, в Берлине — для освещения города током, получаемым от станции, расположенной далеко за городом и дающей трехфазный ток, менее пригодный для дуговых ламп, чем постоянный, и во многих других местах. На фиг. 7 изображен превратитель, применяемый на Ниагарской установке. Трансформаторы постоянного тока в переменный имеют совершенно такое же устройство, как и превратители переменного в постоянный. На практике они применяются редко. В качестве трансформаторов напряжения могут быть применяемы при известных условиях конденсаторы. Однако, подобного рода их применение представляет пока только теоретический интерес, ввиду трудности приготовления конденсаторов достаточной емкости, которые выдерживали бы значительные напряжения. .

ТРИЭР Триэр — зерноотборник по форме и длине зерна, счищающий семена посредством ячеистого металлического цилиндра. См. Зерноотборники.

ТРОЩЕНИЕ Трощение — соединение и совместное наматывание нескольких нитей на одну катушку. Является, по большей части, предварительной операцией перед сучением (см.). Машина, производящая Т. (тростилка), описана в ст. Нитки (XXI, 162).

ТРУБЫ металлические Трубы металлические — Расчет Т. Рассмотрим напряжения, вызываемые в стенках трубы внутреннего радиуса r, толщины стенок δr, при давлении изнутри p, а извне p + δp; тангенциальное напряжение материала означим q. Определяя полное давление, действующее на часть стенки Т. единицы длины и соответствующую углу при центре δφ, получаем, что оно равно (p + δp)(r + δr)δφ — prδφ. Этому давлению соответствует напряжение q\delta p\cdot\delta\phi. Приравнивая эти выражения и переходя к пределу, имеем p + r\frac{dp}{dr} = q. Напряжения от p и q вызовут в стенке Т. удлинение по оси ее, пропорциональное р + q. Принимая гипотетично, что плоское сечение Т. останется плоским и после деформации, мы видим, что удлинение это не зависит от r, и можем написать p + q = 2A = const. Следовательно: p + r\frac{dp}{dr} = 2A - p; \frac{dp}{dr} = \frac{2A}{r} - \frac{2p}{r}.. Отсюда p = A + \frac{B}{r^2}, а значит q = A - \frac{B}{r^2}. В случае толстостенной Т., подверженной изнутри большому давлению [гидравлический пресс, Т. пушечные], имеем для r = r0, давление (изнутри) р0, а для r = r1 давление (внешнее) O = p1. Тогда p_0 = A + \frac{B}{r_0^2}; O = A + \frac{B}{r_1^2}, так что B = p_0 \div \left(\frac{1}{r_0^2}-\frac{1}{r_1^2}\right) = p_0\frac{r_0^2 r_1^2}{r_1^2-r_0^2}; A = -p_0\frac{r_0^2}{r_1^2-r_0^2}; -q = \frac{p_0 r_0^2}{r_1^2-r_0^2}\left(1+\frac{r_1^2}{r^2}\right). Напряжение от сжатия — q равносильно напряжению от растяжения + f, так что: f = p_0 \frac{r_0^2}{r_1^2-r_0^2}\cdot \frac{r_1^2+r^2}{r^2} f maxim. при r = r0 и равно f_0 = p_0 \frac{r_1^2+r_0^2}{r_1^2-r_0^2}. В разных точках стенок Т. f изменяется обратно пропорционально квадрату расстояния от центра. Если при р0 = 0 материал Т. уже имеет внутренние напряжения, то таковые необходимо алгебраически складывать с вышевыведенными. Пушка делается из нескольких нагоняемых друг на друга под давлением Т.; внутренние Т. сжаты внешними и, наоборот, последние растягиваются изнутри, усилия же при выстреле стремятся растянуть внутренние Т. и т. д.; таким образом, пушка легко выносит большие давления, немыслимые, если бы не было такого предварительного напряжения материала. Для расчета Т., стенки которых, толщиной δ, тонки сравнительно с их диаметром, имеем r_0 = R, а r_1 = R + \delta; f_0 = p_0 \frac{2R^2 + 2R\delta + \delta^2}{2Rt + t^2} = \frac{p_0 R}{\delta}\left(1 + \frac{\delta}{R} + \frac{\delta^2}{2R^2}\right)\left(1 + \frac{\delta}{2R}\right). При очень малом \frac{\delta}{R},\ f = \frac{pR}{\delta} + \frac{p}{2}, или еще проще f = p\frac{R'}{\delta}, если положим R' = \frac{2R + \delta}{2}. При расчетах Т. на практике редко пользуются этими формулами для определения толщины стенок, ибо в них не введено ни сопротивление Т. продольному изгибу, ни изнашивание их и т.д., поэтому для каждого рода Т. пользуются особыми простыми проверенными опытами формулами, по большей части чисто эмпирическими. Диаметр Т. в сооружениях рассчитывается так, чтобы сумма процентов и погашения затраченного капитала (увеличивающаяся с диам.) плюс стоимость эксплуатации (уменьшающаяся с увеличением диам.) была minimum. Жаровые Т. паровых котлов, подверженные внешнему давлению, рассчитываются по формуле Баха: \delta = \frac{pd}{2000}\left[1+\sqrt{1+\frac{a}{p}\,\frac{l}{l+d \right]+e, где δ — толщина в см, p давление в кг, l длина жаровой Т. между усиливающими ребрами, d диам. в см, а = 100 для горизонтальных Т. с продольным швом в напуск в один ряд; а = 70 для таких же вертикальных Т.; а = 80 для горизонтальных Т. заварных; а = 50 для таких же вертикальных Т.; с = 0,15, 0,1, 0,01 и 0 при р = 5,67 или более 7 кг. Больших диаметров Т., для провода воды и воздуха (низкого давления), делаются из железных листов, клепаные. Чугунные Т. стали применяться для водоснабжения в начале XVII ст. Версальский водопровод (1678—84) был первой крупной работой этого рода. Городские водопроводы высокого давления начали строиться в половине XIX стол., а с шестидесятых годов появился спрос на Т. для удаления городских нечистот. В настоящее время чугунные Т. составляют предмет массового производства, образующего особую отрасль чугунолитейного дела. Техника ее достигла такой степени развития, что успешно отливаются Т. в 1200 мм диаметром, при толщине стенок всего 20 мм. До 40-х гг. прошлого столетия Т. отливались исключительно в горизонтальном положении, в настоящее время отливка почти всегда ведется в вертикальном положении: при горизонтальном положении формы стержень всплывает, стенки получаются неравномерной толщины, весь находящийся в форме сор и газы, всплывая, сообщают верхней стенке Т. пористость. Следует вести формовку раструбом вниз: это труднее, но зато раструб получается более плотным. Т. малого диаметра (50 — 75 мм) льются раструбом кверху, ибо и так он по принятым для него нормам выходит достаточно прочным. Еще в семидесятых годах прошлого столетия Фруар в Нанси выработал способ отливки, при котором опока при всех работах сохраняет вертикальное положение, не удаляясь со своего места. Способ этот ныне весьма распространен и описан ниже. На фиг. 1 изображена опока с подвешенной к ней моделью, литейная форма в периоде просушки и готовая для отливки опока со вставленным сердечником. Просушивание производится помощью топки снизу. Сами опоки подвешены на прочных балках аа помощью попере-чин bb, расстояние между которыми изменяется в зависимости от диаметра опок. Последний выбирается так, чтобы между стенкой опоки и моделью оставался зазор, только достаточный для того, чтобы набивка формовочным песком держалась плотно — обыкновенно ок. 25 мм. Сушка такого тонкого слоя продолжается 1 — 2 часа. Модель изготовляется из чугуна и отделывается начисто: посередине ее укреплен железный стержень, служащий для ее опускания и поднимания. Цилиндрическая часть модели по окончании формовки вытягивается кверху, а нижняя часть, отъемная, образующая раструб, вынимается книзу. Нижний затвор опоки образует крышка e, снабженная кольцевой заточкой, служащей для точного установа модели. Эта же заточка служит и для обеспечения правильности положения сердечника, состоящего, аналогично модели, также из двух частей. Изготовление сердечника, набивка опоки и отливка не представляют никаких особенностей. Для высоких давлений Т. производятся по способу Кудлица. Сущность его состоит в том, что опоки не набиваются по модели, а собираются из нескольких отдельных колец, приготовляемых на формовальных машинах и просушиваемых особо. Каждое кольцо имеет с одной стороны выступающий поясок, а с другой впадину. При складывании колец, для большей плотности, стыки смачиваются глиняным раствором. В местах стыков на поверхности Т. замечаются лишь едва заметные наплывы. Отливка Т. ведется из вагранок, а в новейшее время, вследствие падения цен, Т. низкого давления отливают и непосредственно из доменных печей. Фасонные части Т. (колена, крестовины и т. д.) отливаются в горизонтальном положении, в обыкновенных опоках с разрезом по диаметральной плоскости; формовка кривых шишек часто ведется по шаблонам. Очищенные и освобожденные от прибылей Т. испытываются на плотность; водопроводные Т. после закрытия концов крышками наполняются водой под давлением и выстукиваются молотком. При этом Т. не должна пропускать через стенки воду. Газопроводные Т., закрытые с концов, кладутся в воду, и в них нагнетается воздух (до 2 атм.), при этом малейшая неплотность стенок обнаруживается поднимающимися в воде пузырьками. Испытанные Т. взвешиваются. нагреваются до 120° — 150° С и погружаются в асфальтирующий состав: последний поддерживается в жидком состоянии собственным жаром погружаемых одна за другой Т. Вынутые из состава Т. ставятся наклонно над лотками, по которым излишек состава стекает обратно в резервуар. Те места Т. (внутренность муфт, наружная поверхность конца Т.), с которых слой асфальта должен быть впоследствии удален, перед асфальтированием окрашиваются известковым молоком. Соединение отдельных чугунных Т. между собою производится помощью фланцев или помощью муфт. В первом случае на каждом конце Т. имеется перпендикулярный к оси ее диск. Между обработанными поверхностями двух смежных дисков кладется прокладка из резины, сурикового картона, свинца, кольца красной меди (в заточках) и т. д., и все стягивается болтами. При водопроводах высокого давления в особой заточке зажимают еще резиновое кольцо. Влияние соображений относительно способа изготовления Т., перевозки их, укладки, дополнительных напряжений при перемене темп. и т. д., обусловливающее принятие большей толщины стенок, чем то следовало по расчету, возрастает с уменьшением диаметра Т. Можно принять толщину стенки δ = (D/60) + 7 мм, если рабочее давление не больше 10 атм. Обыкновенно Т. в этом случае и не рассчитываются, а все размеры их (фланцев, болтов и т. д.) по заданному D (диам.) берутся из общепринятых таблиц, напр., германской нормальной таблицы, ибо такие Т. всегда имеются на рынке. Т. для высокого давления рассчитываются, причем к расчетной толщине стенок прибавляется 7 мм в запас на дополнительные напряжения. Число болтов должно быть четное, обыкновенно не меньше 4. Толщина винтов берется не менее 13 мм. В муфтовых Т. конец одной Т. вставляется в раструб соседней Т., а образующейся кольцеобразный шов забивается плетеной просмоленной пенькой, забивается свинцом и подчеканивается. Расчет этих Т. одинаков с расчетом фланцевых. Муфтовые Т. дешевле и поэтому главным образом и применяются для газо- и водопроводов. Фланцевые Т. легче разобрать в случае поломки, а потому они чаще применялись при паропроводах. Из этой сферы их, по мере повышения давления пара, постепенно вытесняют железные варные и цельнотянутые медные Т. Железные варные Т. Для газопроводов не-значительных диаметров (до 90 мм) применяются обыкновенно Т., сваренные в стык. Материалом для них служит пудлинговое, а еще лучше мягкое литое железо, приготовленное на основном поду. Сперва прокатывается плоская полоса ширины, равной будущему диаметру Т., нагревается до светло-красного каления, огибается помощью деревянного молотка около оправки (чугунный параболоид, который на толстом своем конце на длину около 10 — 12 мм обточен по внутреннему диаметру Т., насаженный на длинный стержень) и пропускается через волочильное отверстие; для последней операции служат клещи, зажимающие конец полосы и сцепляющиеся с бесконечной движущейся цепью волочильного станка. При этом полоса скатывается в трубку. Затем Т. снова нагревают, пропускают через другое, более узкое, волочильное отверстие или между валками (550—650 мм диам. при 60 — 130 оборотах в минуту) и т. д., пока происходящим сдавливанием шва при проволочке через все уменьшающиеся отверстия не достигнута будет сварка. Затем Т. кладется на чугунную правильную плиту, над которой движется на четырех колесиках взад и вперед другая плита: при этом Т. получает вращательно-поступательное движение и выправляется. В складах имеются обыкновенно такие Т. от 10 до 76 мм диам. Соединяются отдельные Т. помощью муфт, навинчиваемых на нарезанные винтообразно их концы. Т. со швом, сваренным в накладку, обладают гораздо большей прочностью. Они идут как дымогарные, для водотрубных котлов, для паропроводов, нефтепроводов и т. д. У листа железа прежде всего скашивают кромки так, чтобы после свертывания Т. в месте шва не было утолщения. Лист нагревают до светло-красного каления в калильной печи и пропускают через чугунную матрицу особой формы (в начале плоской, потом постепенно переходящей в круглую), причем лист свертывается в Т. Затем эту Т. нагревают до сварочного жара в другой печи и пропускают на оправке через валки особой конструкции: два желобчатых по форме Т. валка-диска вращаются в вертикальной плоскости, а непосредственно за ними два таких же — в горизонтальной; при этом Т. сваривается. Если она не сварится вполне с первого раза, ее снова нагревают, снова пропускают через валки и т. д. Далее Т. правятся, для чего они пропускаются или через волочильное отверстие из белого чугуна, или между двумя наклонно друг к другу поставленными валками формы однополого гиперболоида. Т. получает между ними вращательно-поступательное движение, и получается вполне круглая и правильная. Диаметр таких Т. доходит до 700 мм. Из произведенных в России Т. особого внимания заслуживают Т. керосинопровода из Михайловки до Батума, диам. 200 мм при толщине стенок 8 мм, выдерживавшие пробное гидравлическое давление в 110 атм. Такие Т. соединяются друг с другом помощью муфт и винтовой нарезки, постепенно сходящей на нет; соединение Т. паропроводов производится помощью наваренных заплечиков и свободно надетых на них фланцев, помощью отогнутых краев, зажимаемых между фланцами и помощью напаянных фланцев. Т. водопроводов иногда цинкуют. Наиболее слабое место варной Т. это ее шов; опасность от разрыва Т. по шву уменьшается, если ее сваривать спирально. Для этого сперва сваривается в ленту по длине несколько полос; на особой машине полосы свиваются в спираль, причем Т. постепенно задвигается и поворачивается. Нагревание производится обыкновенно пламенем водяного газа в том только месте, где производится сварка; последняя ведется ударами быстроходного парового молота; этим способом изготовляются Т. лишь большого диаметра (150—625 мм). Соединение таких Т. производится надеванием фланцев с отгибкой бортов, приклепыванием железных или чугунных фланцев и т. д. Волнистые Т. получаются при помощи прокатки в вертикальных станах, подобных бандажным: Т. нагревается в вертикальной цилиндрической печи и переносится на станок, валки которого имеют волнообразную поверхность. На некоторых заводах нет прокатных станов, и волнообразная поверхность получается штамповкой листов под гидравлическим прессом, а затем листы изгибаются и свариваются. Подобные Т. идут на жаровые Т. паровых котлов. Расчитываются они по формуле δ = (pd)/1000 + 0,2 см. Толщина их не делается меньше 7 мм. Т. для ружейных стволов изготовляются проковкой сплошной болванки и высверливанием ее; иногда они готовятся волочением. Т. для мин, пушечных установок и т. д., сравнительно короткие и толстые, изготовляются ковкой: в болванке помощью пробойника делается выбивка, и образующееся отверстие уширяется путем загонки справки, а затем полученный цилиндр надевается на горизонтально лежащую оправку и при постепенном поворачивании куется под ковочным прессом. Т. без шва по способу Эргардта готовятся из цельной призматической болванки, подобно приготовлению артиллерийских снарядов. Болванку a помещают внутри матрицы b (фиг. 2) и пробивают пунсоном с. В это время болванка упирается в задвижку s. Затем последнюю отодвигают помощью винта и прожимают болванку через ряд волочильных отверстий d1, d2. Пунсон движется от штока гидравлического цилиндра. Очень оригинален способ прокатки Т. из цельных болванок Маннесмана (способ косой прокатки). Если оси прокатных валков наклонны друг к другу, то поверхности валков производят растяжение болванки, которая, вращаясь, будет одновременно перемещаться поступательно. Если болванка встречает препятствие к своему перемещению, то поступательно перемещаются лишь частицы с поверхности ее, сдвигающие-ся как бы по винтовой линии, и в результате получается Т. Валки делаются коническими или в форме гиперболоида. Если желательно прокатать Т. с очень тонкими стенками, то сперва прокатывают толстостенную Т., а затем на других таких же валках помощью оправки раскатывают ее. Для приведения в движение прокатных станков Маннесмана затрачивается громадная работа (более 2000 HP), причем еще нужно работать с перерывами для накопления запаса работы в маховике. Сама прокатываемая болванка делает до 2800 об. в мин. Работа в этих условиях трудна и дорога. Качество Т. как Эргардта, так и Маннесмана несравненно выше варных. Работа по первому способу гораздо дешевле. Т. велосипедные приготовляются в последнее время из никелевой стали с большим содержанием углерода. Из листа выбиваются круги, кладутся между штампом и матрицей гидравлического пресса и продавливаются. Металл от давления приходит в пластичное состояние и образует чашку с совершенно гладкой поверхностью. Затем чашка переходит с одного пресса на другой и постепенно продавливается все более и более тонкими пунсонами через соответственные матрицы. При прессовке металл закаливается, и его несколько раз отжигают в калильной печи в ретортах (чтобы не образовалось окалины). Для окончательной отделки трубки протягиваются через волочильные станки. Для специальных целей подобным способом готовят и Т. большого диаметра (до 300 мм). Медные Т. — Т. из меди, латуни и других сплавов приготовляют, загибая листы этих металлов на деревянной оправке, спаивая шов и протягивая помощью волочильного станка с натяжными клещами несколько раз через волочильную доску. Очень тонкие трубки из золота, серебра и т. д. готовятся следующим образом: тонкие листки разрезаются на полоски, края последних обравниваются и сгибаются в желобок; в последние вставляется тонкая проволока, обмазанная воском, и трубочка плотно огибается вокруг нее. Затем такие трубочки протягивают через волочильную доску, нагревают и вытаскивают из них проволоку. Трубки с открытым швом изготовляются волочением, причем в волочильном отверстия делается язычок, соприкасаясь с которым кромки при проходе трубки через отверстие выправляются. Фигурные трубочки (ручки для перьев и т. д.) готовят протягиванием грубо приготовленных трубок на деревянном стержне через фигурное отверстие в волочильной доске. Трубки без шва медные и т. д. приготовляются всеми теми же способами, которые применяются для изготовления железных Т. Обыкновенно получают толстостенную Т. и протягивают ее на волочильном станке с натяжными клещами, через постепенно уменьшающиеся глазки. Т. из свинца употребляются для провода жидкостей, когда Т. не подвергаются значительному давлению, и для газопроводов; они легче выдерживают всевозможные изгибы, чем Т. железные. Оловянные Т. дороже свинцовых и применяются там, где Т. служат для провода напитков (свинец ядовит). В настоящее время подобные Т. готовят по способу прессования. На фиг. 3 изображен пресс, служащий для этой работы. По напорной трубке вода поступает в цилиндр гидравлического пресса со скалкой с, силой до 150000 кг. На штоке скалки насажена другая скалка, со стержнем е, движущаяся в цилиндре g, в который наливается расплавленный металл; при поднятии скалки (немедленно по отвердении металла) металл выжимается в виде кольцевой Т. между стержнем е и стенками отверстия f. Весьма важно, чтобы металл был нагрет почти до температуры плавления, ибо при этом расход на выдавливание наименьший. Для поддержания этой температуры цилиндр g окружен угольной жаровней. Чем меньше диаметр и толщина стенок Т., тем большей длины она за раз получается. Пролуживание или покрывание оловом свинцовых Т. может быть соединено с этим производством, для чего в отверстие Т. при ее выходе наливают расплавленное олово (температура плавления его на 100° меньше, чем свинца), постепенно покрывающее ее стенки по мере выдавливания. Этот слой олова тонок. Гораздо лучше надевать на сердечник е плотно пригнанный оловянный цилиндр, заполнить остальную часть цилиндра g свинцом и продавливать. Т. с рифлями по способу Мюнтца-Лаваля изготовляются из пустотелых болванок раскаткой их между цилиндрическими с ручьями валками и затем расправкой их на валках на оправке. Т. конические без шва готовятся из литых пустотелых болванок (с конической полостью), раскатываемых (фиг. 4) в длинную плоскую полосу. Затем полоса раскатывается на валках (фиг. 5), причем на поверхности ее образуются рифли, сообщающие ей большую сопротивляемость изгибу. Такие Т. идут на мачты, столбы и т. д. Гибкие металлические Т. свертываются из прокатанных фигурных полос (фиг. 6), с прокладкой из асбеста, резины и т. д. Для Т. высоких давлений на такую Т. надевается вторая, свитая в противоположном направлении. .

ТЮРБИНА Тюрбина — гидравлический приемник силы в виде колеса с кривыми лопатками, на которое вода действует постепенной отдачей живой силы. Воду, вытекающую из направляющего неподвижного аппарата, заставляют протекать по изогнутым лопаткам вращающегося колеса, которое составляет главную часть Т., принимающую и передающую работу. Отсутствием относительного покоя воды при прохождении ее в приемнике Т. отличается от обыкновенных вододействующих колес; напр. верхнебойного и заднебойного, в которых вода действует своим весом, и нижнебойного, где работа передается ударом. Из направляющего аппарата Т. вода вытекает с значительной частью скорости, соответствующей напору. Лопатками колеса вода понуждается непрерывно изменять направление своего движения; при этом она производит на них давление и после протока по каналам, образуемым лопатками в подвижном колесе, вытекает из него с некоторой уменьшенной скоростью в нижний бассейн. Скорость истечения сравнительно со скоростью, соответствующей всему напору, тем меньше, чем больше работы взято у воды. В активных Т. вода из направляющего аппарата вступает в подвижное колесо с полной возможной для данного напора скоростью, так что на Т. действует только живая сила этой воды. В реактивных Т., напротив, выход воды из направлявшего аппарата происходит только с частью возможной для нее скорости, и потому при движении своем в подвижном колесе вода несет в себе избыток гидравлического давления. Направляющий аппарат представляет собой конец подводящего воду канала в виде неподвижного колеса с перегородками, между которыми протекает вода. Подвижное колесо, лопатки которого воспринимают действие воды, плотно сидит на вращающемся вместе с ним валу, установленном надлежащим образом и служащем для передачи работы. Между направляющим колесом и подвижным остается небольшой промежуток — зазор. Если вода проводится к Т. в направлении оси рабочего колеса, так что, напр., при вертикальной оси каналы рабочего колеса двигаются под каналами направляющего аппарата, то Т. наз. осевой. Напротив, если вода протекает в радиальном направлении, при чем венец из лопаток рабочего колеса окружает концентрически венец направляющего аппарата или наоборот, то Т. наз. радиальной с внутренним или внешним притоком воды. Затем воду из направляющего колеса можно подводить к рабочему колесу по всей окружности последнего или только на ее части; в первом случае мы имеем дело с полной Т., во втором — с партиальной. Т. для напоров менее 4 м наз. Т. низкого давления, при больших напорах — высокого давления. За отсутствием удара вода может вступать в Т. с большой абсолютной скоростью, причем для возможно полной передачи силы требуется, чтобы скорость по окружности подвижного колеса была равна по величине и противоположна по направлению относительной скорости вытекающей воды. Поэтому Т. совершают большее число оборотов сравнительно с водяными колесами. Так как для большинства двигателей в промышленности требуется сравнительно быстрое вращение, то при употреблении Т. передаточные механизмы получаются проще, чем при обыкновенных гидравлических колесах, что представляет важное преимущество. Чем больше напор, тем вообще меньшими получаются диаметры Т.; при водяных же колесах, наоборот, с напором растет диаметр, а вместе с этим — вес, цена и, по крайней мере в известных границах, трудность хорошего исполнения. Поэтому при больших напорах, начиная с 8—10 м, водяные колеса вообще не употребляются и заменяются Т. При очень же малых напорах устройство Т. становится затруднительным и преимущество имеют водяные колеса. При изменчивом уровне нижней воды, могущем влиять весьма неблагоприятно на коэффициент полезного действия водяных колес, Т. имеют неоспоримое преимущество. Приспособления для подвода воды при Т. обыкновенно могут быть устраиваемы проще и обходятся дешевле, чем при водяных колесах. Зато Т. чувствительнее к ледоходу и легче засоряются посторонними предметами, привлекаемыми водой, и такие засорения в них труднее устраняются. С другой стороны, водяные колеса, если они работают в неотопляемом помещении, страдают от примерзания льда зимой больше, чем Т., в которых такое примерзание затруднено более значительной скоростью вращения. Уход за водяными колесами проще и легче; это дает им значительное преимущество в малых производствах. Наименьший напор, при котором употребляются Т., — от 1,2 до 1,5 м. При средних напорах Т. соперничают с водяными колесами, и выбор делается в зависимости от относительной важности в каждом частном случае указанных выше достоинств и недостатков того и другого рода двигателей. Если имеется столь много воды, что Т. может работать всегда почти полным притоком, то при малых и средних напорах наиболее уместны реактивные Т., имеющие сравнительно большее число оборотов и наименьшие размеры, а следовательно, и более дешевые. Для регулирования притока применяются кольцевые щиты или вращающиеся лопатки. При перемежающихся количествах воды и необходимости регулирования в более широких пределах употребляются активные Т., а для больших напоров преимущественно партиальные. Последние для очень больших напоров (свыше 15 м) и малых расходов строятся очень часто в виде радиальных Т. на горизонтальном валу с внутренним притоком. Такими же строятся и полные Т., если имеют целью получить очень большое число оборотов и к валу Т. присоединяют непосредственно динамо-машину или другой быстро вращающийся двигатель. Наиболее, однако, употребительна конструкция с вертикальным валом. При малых и средних напорах (до 5 м) Т. устанавливается обыкновенно в открытом ларе; при более высоких напорах ларь заменяется закрытой чугунной или железной коробкой с подводящей трубой. Для наивыгоднейшей утилизации напора Т. должна быть расположена таким образом, чтобы вода вытекала из нее непосредственно над нижним уровнем. Однако устраивают также движение Т. в нижней воде. В некоторых же случаях Т. ставят значительно выше над нижней водой, с которой она тогда соединяется при помощи трубы, обнимающей рабочее колесо и примыкающей к направляющему. Труба погружается в нижнюю воду настолько глубоко, чтобы колебания горизонта этой воды не открывали отверстия трубы и доступ воздуха был невозможен. В такой Т., наз. Т. с всасывающей трубой, напор от уровня нижней воды до рабочего колеса действует всасыванием и теоретически должен соответствовать давлению атмосферы, т. е. имет высоту 10,3 м, в действительности же он бывает меньше, до 8 м. Направляющее и рабочее колеса Т. делаются большей части чугунными, лопатки также отливаются из чугуна, вместе с венцом, что встречается чаще, или отдельно; иногда же они сгибаются из листового железа (или стали) и заливаются в венец. В особых, впрочем, редких случаях применяются колеса из бронзы или пушечного металла и т. п. Вертикальные валы стоячих Т. бывают или массивные, или полые, железные или чугунные. Массивные валы устанавливаются при помощи находящихся в нижней воде пят или при помощи кольцевых или гребневых цапф, помещенных над уровнем верхней воды. Полые чугунные валы с верхней пятой имеют штангу, ось которой совпадает с осью вала; эта штанга утверждается на фундаменте, находящемся в нижнем канале, и образует наверху подпятник, поддерживающий пяту. Валы горизонтальных Т. делаются исключительно массивными, из железа или стали. Коэффициент полезного действия для реактивных Т. обыкновенно 0,75, для активных Т., при отсутствии потери воды в зазоре, 0,77. Эти величины легко достигаются в хороших Т., но нередко удается увеличить коэффициент до 0,80—0,82. К числу наиболее распространенных принадлежат осевые Т. Устройство их относительно движения воды от верхнего уровня к нижнему является самым естественным, но в них рабочее колесо, а очень часто и направляющее, труднее доступны. Они строятся как реактивными, так и активными. Т. Жонваля или Геншеля (фиг. 1) предназначается предпочтительно для полного притока и не очень больших напоров. На фиг. 2 показан в развернутом виде цилиндрический разрез через середины лопаток направляющего и вращающегося колес. Назовем через αβ угол, образуемый лопатками направляющего колеса с плоскостью, перпендикулярной к оси Т., у выхода воды, через β — угол, образуемый с той же плоскостью лопатками рабочего колеса у входа воды, и через δ — у выхода воды, а абсолютную скорость воды, вытекающей из направляющего колеса, с. Для избежания потери работы на удар относительная скорость с1 воды, вступающей в рабочее колесо, должна совпасть с касательной к лопаткам колеса в начальной их точке, а потому с должна быть равнодействующей этой относительной скорости с1 и скорости v по окружности рабочего колеса. Следоват., v= cSin (β — α) : Sinβ. То же количество воды протекает через направляющее и рабочее колеса и, кроме того, соприкасающиеся их отверстия для прохода воды имеют по радиусу одинаковую ширину, и так как ширина отделений в нижней плоскости направляющего колеса пропорциональна cSinα, а рабочего колеса — Sinβ, то cSinα = c2Sinδ, и потому для достижения возможно меньшей абсолютной скорости истечения должно быть c2 = v. Поэтому Sinβ(Cotgα — Cotgβ) = l. В активной Т. скорость движения воды при входе ее в рабочее колесо соответствует полной величине напора и, следовательно, возрастать не может, а потому C1= C2= v. Из этого следует, что параллелограмм, построенный на скоростях v и с, образуется из двух равнобедренных треугольн. с общим основанием с и что β = 2α. Угол α обыкновенно равен 20° до 30°, а потому для активных Т. должно быть β = 40°—60°. Если в полученное выше равенство подставить β = 2α, то оно может быть преобразовано в Sinδ(1+Cotg2α) = 2Cotgα. Отсюда для α = 20° получается δ = 40°. Так как абсолютная скорость истечения при этом получается слишком большой, то из этого следует, что осевые Т., в которых отделения рабочего колеса должны иметь совершенно одинаковую ширину, мало пригодны для активных Т. В реактивных турбинах скорость воды, вступающей в рабочее колесо, всегда соответствует лишь части имеющегося напора, а потому скорость ее при движении в отделениях рабочего колеса возрастает. Следовательно, с2 больше с1, и так как должно быть с2 = v, то с1 меньше v. Поэтому параллелограмм скоростей при входе в рабочее колесо не будет уже ромбом и β больше 2α. Обыкновенно делают β = 2α + 40° до 60°, a именно для α = 15° до 30°, β == 90° до 120°. Для α = 20° и β = 100° находим из вышеприведенного равенства δ = 20°. Относительно формы лопаток следует заметить, что они должны иметь в конце прямолинейное сечение для избежания сжатия струи и в остальных частях кривизна их не должна быть чрезмерной. Для активных Т. равенство vSinβ = cSin(β — α) переходит в 2vCosα = с, откуда для α = 25° получается v = 0,55с. Но так как здесь с = √2gh, где h вся высота напора, то v = 0,55√2gh. Однако вследствие потерь на трение и другие сопротивления следует принимать v = 0,45√2gh. В реактивных Т. с меньше √2gh в зависимости от степени избытка гидравлического давления. Если, напр., на получение скорости с утилизируется только половина напора, то с = √[2g(h/2)] = 0,7√2gh. При этих условиях для α = 20° и β = 90° получим v= 0,94с = 0,66√2gh, или, правильнее, принимая во внимание вышеупомянутые потери, v = 0,56√gh. Отсюда видно, что реактивные Т. вращаются быстрее активных. Относительная скорость воды при проходе ее в отделениях рабочего колеса активной Т. не изменяется, а потому струя на протяжении всего всего этого пути сохраняет одинаковую толщину. Сечения же каналов рабочего колеса у входа шире, чем у выхода (фиг. 2). Поэтому вода в активных Т., вообще говоря, не заполняет сплошь каналов рабочего колеса. Вследствие этого при расположении колеса выше уровня нижней воды в каналах его образуется воздушное пространство, а протекающая вода от действия центробежной силы отбрасывается к вогнутой поверхности лопатки, что мало влияет на движение. Если же рабочее колесо погружено в нижней воде, то свободное пространство каналов наполняется водой и являются водовороты, значительно понижающие полезную работу Т. Поэтому погружение рабочего колеса активной Т. в нижнюю воду может быть допущено лишь с применением особых приспособлений, препятствующих внешней воде проникнуть внутрь Т. В реактивных Т. вследствие существующего здесь давления вода наполняет все сечение каналов, водовороты образоваться не могут, и подобные Т. поэтому работают вполне правильно и при погружении рабочего колеса в нижнем бьефе. При уменьшении количества воды вследствие метеорологических условий приходится закрывать часть каналов направляющего колеса, и Т. работает как партиальная. В реактивных Т. это обусловливает значительную потерю полезной работы, так как при проходе под закрытыми каналами струя прерывается и давление верхнего слоя воды прекращается. В активных Т., где гидравлического давления в каналах рабочего колеса не существует, такой потери не происходит, особенно если отгораживаемые каналы направляющего колеса при этом вентилируются, т. е. соприкасаются с наружной атмосферой, вследствие чего вода из рабочего колеса стекает беспрепятственно. Поэтому активные Т. с обыкновенными лопатками пригодны для постоянных напоров, т. е. при постоянном уровне воды в нижнем бьефе, и переменных расходов; реактивные Т., наоборот, для постоянных расходов и переменных напоров. Весьма часто, однако, приходится пользоваться источниками гидравлической силы, в которых оба эти факторы подвержены колебаниям. Поэтому старались применить активные Т. и к таким условиям. Простейший способ заключается в устройстве так назыв. мешков (фиг. 3) посредством утолщения или удвоения лопаток в широких частях каналов рабочего колеса, так что сечение каналов делается однообразным. Вогнутую сторону лопатки, по которой направляется струя, при этом не изменяют, а заполняют лишь пустоту у противоположной стенки, устраняя образование водоворотов. Способ расположения Т. Геншеля-Жонваля зависит прежде всего от величины имеющегося напора. При напорах в 1 ½—3 и максимум до 4 м и более значительных расходах воды обыкновенно располагают рабочее колесо непосредственно над уровнем нижней воды или погружают его в нижнюю воду. При напорах от 4 до 8 м предпочитают расположение с всасывающей трубой (фиг. 1). Этим сокращается длина вала Т., уменьшается нагрузка на подпятник и облегчается доступ к колесам. В конце водоприводного канала устанавливается цилиндрическая чугунная труба а (фиг. 1). В верхнее отверстие ее вставляется направляющее колесо b, состоящее из внутреннего, сверху закрытого венца, до периферии которого расположены лопатки. Нижнее, рабочее, колесо с состоит также из внутреннего венца с кривыми лопатками по окружности, не доходящими до самой стенки трубы, так что рабочее колесо легко в ней вращается. Венец рабочего колеса неподвижно соединен помощью спиц и ступицы с валом Т., который свободно проходит через крышку направляющего колеса. Пята вала поддерживается подпятником, расположенным на фундаменте в нижнем бьефе. Над уровнем верхней воды вал обхватывается гильсбантом d. Для остановки Т. применяются разного рода затворы в виде клапанов, закрывающих выпускные окна рабочего колеса, или в виде цилиндрического щита h, которым можно управлять сверху. Для регулирования при небольших расходах воды эти приспособления малопригодны, так как, уменьшая скорость в каналах рабочего колеса, они уничтожают значительную часть живой силы. Напр., если при том же сечении каналов количество воды уменьшается вдвое и скорость также вдвое, то живая сила, пропорциональная массе и квадрату скорости, уменьшается в восемь раз и, следовательно, коэффициент полезного действия уменьшается в четыре раза. Поэтому предпочитают употреблять для регулирования приспособления, закрывающие часть каналов без уменьшения скорости в остальных, вследствие чего коэффициент полезного действия почти не изменяется. При напорах от 5 до 12 м и более воду к Т. обыкновенно подводят при помощи трубы (фиг. 4), причем оба колеса располагаются в цилиндрической коробке из чугуна или листового железа, которая сверху закрывается крышкой с сальником для пропуска вала. Всасывающая труба в случае применения ее примыкает к коробке снизу. Кроме того, коробка снабжается лазом на болтах, для возможности осмотра колес. При таком устройстве избегается чрезмерная длина вала, который не должен возвышаться над уровнем верхней воды, и передаточные механизмы могут быть расположены на любой высоте. Для упрощения передачи, в особенности для избежания тяжелых конических зацеплений, применяют Т. с горизонтальным валом. Они пригодны лишь для больших напоров ввиду необходимости применения всасывающей трубы, без которой верхние лопатки работали бы с меньшим напором, чем нижние. Для соединения вертикального направляющего колеса с нижней водой всасывающая труба должна образовать колено. Водоприводная труба, если ее установка необходима, также должна быть коленчатой. Вал пропускается через сальники. Для возможности применения рабочих колес небольших размеров при более значительных расходах, а также для уменьшения горизонтальных давлений укрепляют на одном валу симметрично пару Т. В этом случае обе горизонтальные части всасывающей трубы или обе горизонтальные части водоприводной трубы соединяют между Т. в одну горизонтальную трубу и от них ответвляют общую всасывающую или водоприводную трубу. При расположении, представленном на фиг. 5, применена общая всасывающая водоприводная труба, и вода из рабочих колес на каждой стороне направляется к нижнему бьефу по всасывающей трубе, снабженной клапаном, который приводится в движение сверху при помощи винтовой рукоятки. Для уменьшения скорости истечения воды из рабочего колеса Жирар увеличил в активных Т. своей конструкции радиальную ширину в нижней части каналов. Кроме того, он уширил входные отверстия рабочего колеса, так что выходные отверстия этого колеса более чем вдвое шире выходных отверстий направляющего колеса. Затем он снабдил также отверстиями венец рабочего колеса (фиг. 6 и 7), вследствие чего через эти отверстия, а также через зазор между направляющим колесом и рабочим проникает воздух, окружая водяную струю везде, где она не прижимается к лопаткам. Этим были достигнуты столь хорошие результаты, что Т. Жирара принадлежат теперь к наиболее распространенным. При этих Т. рабочее колесо не может быть погружено в нижний бьеф. Поэтому Т. Жирара применимы лишь для постоянных напоров и где уровень нижней воды никогда не подымается. В Т. Жирара, представленной на фиг. 6, вал подвешен над горизонтом верхней воды и поддерживается установленной внутри его колонной. Так как при быстром вращении Т. цапфы валов легко нагреваются, то за ними требуется иметь тщательный присмотр и постоянно держать цапфы в масле. Поэтому подвесные цапфы, расположенные над водой и легко доступные, удобнее подпятников, находящихся в воде нижнего бьефа. При закрывании части каналов направляющего колеса с целью регулирования хода Т. всегда закрывают одновременно пару диаметрально противоположных каналов для сохранения равновесия рабочего колеса. Для этого пользуются вертикальными щитами (фиг. 6 и 7), или же каналы обеих половин колеса продолжаются вверх и образуют две системы полукольцевых отверстий, которые попарно закрываются поворотом пары щитков на общей оси (фиг. 8—10). Т. Фурнейрона (фиг. 11) представляет первый тип радиальной Т. и вообще первую по времени появления настоящую Т. Направляющее колесо имеет форму тарелки, снабженной по краям лопатками, которые у корня направлены почти радиально, а по периферии закруглены почти тангенциально. План лопаток показан в левом верхнем углу фиг. 11. Сверху каналы ограничены кольцевой крышкой. Каналы разделены еще промежуточными станками, имеющими направление лопаток, на отделения, из которых некоторые закрываются при недостатке воды. Вал Т. а проходит через трубу b, подвешенную к балке над верхней водой; на нижний конец трубы насажено направляющее колесо c. В узком зазоре между направляющим и рабочим колесом передвигается кольцевой щит, снабженный у верхнего края кожаным воротником. Щит этот приводится в движение помощью механизма сверху, при чем насаженные по окружности его внизу деревянные пробки соответственной формы опускаются в каналы направляющего колеса для регулирования высоты вытекающих струй. Пята вала Т. вращается в нижней воде. Масло к подпятнику подводится по трубе помощью установленного наверху насоса. Т. Фурнейрона первоначальной конструкции вращалась в нижней воде. Коэффициент полезного действия этой Т. при совершенно открытых каналах был около 70%. В радиальных Т. скорость v по внешней окружности радиуса r больше скорости v1 по внутренней окружности с радиусом r1. По закону работы центробежной силы будем иметь c22 = c12 + v2 — v12, где c1 относительная скорость воды при входе, a c2 при выходе. Пренебрегая сопротивлением трения и т. п., найдем для наиболее выгодной скорости по окружности внутреннего колеса v1 = c√Sin(β — α) : 2SinδCosα. Для достижения минимальной абсолютной скорости истечения необходимо c2 = v и δ возможно меньше. При равенстве сечений выходных отверстий направляющего и рабочего колес получим c2rSinδ = cr1Sinα. Для активной Т. будет, следовательно, δ = r12Sin2α : r2. Принимая, как сделано у Фурнейрона, r1 : r = 2 : 3 и α = 30°, получим δ = 22°40'. Отсюда видно, что радиальные Т. с внутренними каналами при одинаковой высоте входных и выходных отверстий рабочего колеса могут работать как активные. В качестве реактивных Т., работающих с выгодой лишь при совершенно наполненных каналах подвижного колеса, они менее пригодны, так как при недостатке воды Т. Фурнейрона регулируются лишь для определенных степеней хода, по величине секций, на которые разделены каналы рабочего колеса. Т. Нагеля и Кемпа представляет ту же Т. Фурнейрона, только с обратным расположением частей, и отличается от нее, главным образом, тем, что вода подводится к Т. снизу, причем щита для регулирования притока не имеется, а взамен того направляющее колесо может передвигаться в отвесном направлении. Т. Френсиса (фиг. 12, в верхнем левом углу показано расположение лопаток) отличается от Т. Фурнейрона устройством притока воды к колесу с наружной стороны, что допускает установку во всасывающей трубе, невозможную при системе Фурнейрона. Направляющее колесо a (фиг. 12) укреплено в днище водоприводной коробки и прикрыто сводчатым колпаком с сальником для прохода вала. Вследствие такого устройства вертикальное давление воды не передается на направляющее колесо. Рабочее колесо расположено внутри направляющего и имеет такую форму, что каналы его кнутри подымаются и вода от них направляется вниз к всасывающей трубе. Последняя закрывается кольцевым затвором. Пята b вала вращается в подпятнике, поддерживаемом треножником во всасывающей трубе. При наружном притоке воды к Т. движение воды в направляющем колесе замедляется центробежной силой, и так как внутренний обвод венца меньше наружного, то для уменьшения угла δ необходимо в активных Т. сделать каналы в центральной части значительно выше, чем по периферии. В Т. Френсиса это неудобно вследствие формы направляющего колеса, центральная часть которого спущена вниз. Поэтому Т. Френсиса строятся преимущественно реактивными. Пренебрегая сопротивлениями трения и пр., имеем для них формулу r2Sin(β — α)Sinδ = r12Sinα Sinβ, где r1 наружный и r внутренний радиус венца рабочего колеса. Принимая, напр., α = 20°, β = 90° и r1: r = 4 : 3, получим δ = 40°20', и если высоту каналов внутри сделаем в 4/3 раза больше чем снаружи, то будем иметь δ = 29°. Но так как здесь c2 = v составляет лишь 3/4v1, а при внутреннем притоке она была бы 4/3v1, то абсолютная скорость истечения при δ = 29° здесь будет столь же мала как при δ = 16° в случае внутреннего притока. Т. с горизонтальной осью требуют установки во всасывающей трубе, поэтому из радиальных Т. такое расположение допускает только Т. с наружным притоком (Френсиса). На фиг. 13 представлена такого рода простая Т., направляющее колесо которой ввинчено в металлическое кольцо, заделанное в стенке водоприводного колодца. Для принятия горизонтального давления воды колесо прикрыто колпаком. Внутри направляющего колеса расположено рабочее, а всасывающая труба образует колено. Вал вращается в подшипнике а, прикрытом колпаком, а другой конец вала, проходя через сальник в стенке всасывающей трубы, вращается в обыкновенном подшипнике b, укрепленном на коленчатой трубе. При симметрическом расположении двух таких Т. на общей оси их располагают в концах горизонтального звена всасывающей трубы тройника, причем одна из них примыкает к самой стенке водоприводного колодца, через которую пропускается вал Т. В случае применения водоприводной трубы последняя оканчивается коробкой, окружающей направляющее колесо спирально, наподобие вентилятора (фиг. 14). При таком устройстве спиральная наружная стенка a или коробка может быть рассматриваема как направляющая лопатка, которая подводит воду почти тангенциально к рабочему колесу. Для регулирования радиальных Т. заставляют лопатки направляющего колеса вращаться около вертикальной оси, что дает возможность помощью соответственного механизма одновременно суживать выпускные отверстия, или же употребляются устройства для закрывания каналов направляющего колеса симметрическими сериями. Для утилизации помощью активных Т. малых количеств воды, падающей с большой высоты, пришлось бы придать Т. столь малые размеры при большом числе оборотов, что применение ее в таких случаях недопустимо по конструктивным затруднениям. Поэтому при указанных условиях употребляются направляющие колеса больших размеров, расходующие воду только на доле окружности, в виде партиальных Т. Они могут быть радиальными Т. с наружным или внутренним притоком воды, а также осевыми Т., иметь вертикальный или горизонтальный вал. Вода подводится по трубе с гладкими стенками, которая по причине значительной скорости течения делается большей частью, как и венец колеса, из пушечного металла. При не слишком малых расходах делают партиальные Т. также симметрическими. В этом случае они могут быть построены по образцу полных Т., регулируемых кольцевыми затворами, причем иногда вода подводится двумя трубами к обеим сторонам колеса. Каналам колеса придаются небольшие размеры, так что на колесо приходится от 40 до 100 перегородок. Система эта применяется к Т. Жирара, а также к радиальным Т. с горизонтальным валом и пр. Тангециальное колесо Зуппингера представляет партиальную Т. с наружным притоком и вертикальным валом, с симметрическими секциями. Приток воды регулируется плоскими затворами, суживающими выпускные отверстия направляющего колеса. Они применяются во многих местах Швейцарии для напоров до 175 м и работы до 200 сил, давая коэффициент полезного действия в 65—72%. Одноструйные Т. представляют частный вид партиальных Т., в которых рабочая доля направляющего колеса уменьшена до одной клетки. Они применяются для весьма малых расходов в качестве мелких двигателей, но при больших напорах могут доставить также более значительный запас силы. В партиальной Т. системы Бенца (фиг. 15) с горизонтальной осью и внутренним притоком вода изливается по криволинейному каналу, сечение которого регулируется затвором, приводимым в движение бесконечным винтом. Коэффициент полезного действия этой Т. доходит до 70% и более. Малая радиальная партиальная Т. Квева (фиг. 16) для работы в 2 силы при напоре в 35 м или 3,5 атм. с наружным притоком применяется для работы водой городских водопроводов (в Эрфурте). Венец имеет наружный диаметр в 400 мм и стальные лопатки толщиной 2 мм. Отработавшая вода стекает в сторону через внутреннюю коробку. Водоприводная труба имеет на конце форму направляющего канала, ширина отверстия которого регулируется помощью рычага и поршня, передвигающего заднюю стенку (фиг. 16). С этой конструкцией сходны Т. Эшер, Вис и К. в Цюрихе, отличающиеся лишь устройством для разделения и отклонения струи, вытекающей из направляющего канала. Колесо Пельтона (фиг. 17, в верхнем правом углу показана форма лопаток) — весьма распространенное в Америке — также имеет приспособление для разделения и отклонения струи. Последняя вытекает из устья, имеющего форму мундштука пожарной кишки. Для регулирования устье это суживается при помощи конического стержня. На заводе Тридуэль в Аляске при помощи такой Т. утилизируется водопад с падением в 150 м, дающий при расходе в 0,3 куб. метра до 500 сил. Полная ширина устья 84 мм. Литература. Г. Генне, «Турбины, их расчет и конструкция» (перев. П. Костюкова под ред. проф. И. А. Евневича, СПб., 1901); M. H. Girardin, «Théorie des moteurs hydrauliques». (П., 1872); Callon, «Cours de la construction des machines hydrauliques» (П., 1875); Buchetti, «Les moteurs hydrauliques actuels» (П., 1892); Lavergne, «Les Turbines» (П., 1893); Chaudy, «Machines hydrauliques» (П., 1896); Finke, «Theorie und Construction der Turbinen» (Б., 1877); v. Reiche, «Gesetze des Turbinenbaues» (Б., 1877); W. H. Uhland, «Handbuch d. prakt. Maschinenkonstrukteurs» (т. I, отд. II, Лпц., 1880—1886); H. Ludewig, «Allgemeine Theorie der Turbinen» (Б., 1890); J. Reifer, «Einfache Berechnung der Turbinen» (Цюрих, 1899); Meissner, «Die Hydraulik und hydraulische Motoren» (Иена, 1897); Henne, «Die Wasserräder und Turbinen» (Веймар, 1898); W. P. Towbridge, «Turbine Wheels» (Нью-Йорк, 1879); Biorling, «Water or hydraulic motors» (Лонд., 1894); Bodmer, «Hydraulic motors» (Л., 1895), De Volson Wood, «Theory of turbines» (Нью-Йорк и Лонд., 1895); Blaine, «Hydraulic machinery» (Лонд., 1897); Richelmy, «Intorno allé turbine» (Typ., 1875); J. Benetti, «Teoria dei motori hydraulici» (Падуя, 1877); Perdoni, «Idraulica» (Милан, 1897). Также общие сочинения по гидравлике и вододействующим машинам. .

УКЛЮЧИНЫ Уключины — вырезы в борте шлюпки, или же вилки, вращающиеся на вертикальном штыре, вставленном в отверстия на планшире шлюпки, на которые ставятся весла во время гребли.

УПАКОВОЧНЫЕ машины Упаковочные машины. — К этому разряду следует причислять механизмы весьма разнообразные, применение которых вызвано необходимостью уменьшить объем очень рыхлых товаров, для удобства их перевозки, и удешевить работу укупорки материалов, поступающих в продажу по мелочам, в совершенно готовом для употребления виде. К первому разряду принадлежат прессы для упаковки хлопка, пряжи, сена и других волокнистых материалов. Все они состоят из разборного решетчатого ящика с подвижным дном: материал накладывают, пропустив, где следует, обручное железо, веревки или заменяющие их другие связи, закрывают крышку и заставляют дно подниматься при посредстве гидравлического пресса для хлопка или помощью рычажного или винтового пресса, когда достаточно меньшее давление. Когда назначенное уменьшение объема достигнуто, затягивают связи и вынимают спрессованную кипу, открывая разборную часть ящика. Ко второму разряду надо причислить, например, начиная с простейшего: деревянные болванки, на которых расправляют бумажные мешки в хорошо обставленных лавках, машинки для закупоривания бутылок, для заделывания облаток и желатинные капсюли с лекарственными веществами, в аптеках, а также машинки для приготовления спрессованных пастилок из разных медикаментов. Сюда же относятся и машины для наполнения патронов порохом (см. соотв. статью) и для изготовления папирос. Для насыпки зернового хлеба в кули и мешки, при механических зернохранилищах, существуют тоже особые машины, производящие в то же время и взвешивание насыпаемого материала. .

ФАЛЬЦ Фальц — технический термин, взятый с нем. Falz. Употребляется в столярном деле как синоним слова паз (см. X, 460, фиг. 2; XXXI, 692, I, 6, шпунтгубель или фальцгубель), в жестяницком и кровельном (XVI, 792, фиг. 5) и в переплетном (XXIII, 249).

ФАСОННЫЕ железо и сталь Фасонные железо и сталь. — Под этим общим названием в технике и торговле подразумевается металл, оформленный в виде прямых полос с фигурным поперечным сечением, одинаковым по всей длине полосы. В частных случаях полоса может и не быть прямою, а представлять собою форму круга или же, сохраняя прямую форму, иметь по своей длине поперечные сечения различной величины и формы. Во всех этих случаях подразумевается, что длина полосы значительно превосходит наибольший линейный размер ее поперечного сечения. В последнем условии заключается, между прочим, указание и на наивыгоднейший способ воспроизведения таких Ф. металлов. Выковка их в штампах действием молотов хотя принципиально возможна, но крайне затрудняется сложностью профиля и большою длиною полос, обусловливающею необходимость многократных нагревов, а потому большую трату горючего, большой угар металла и мешкотность самой работы, причем все-таки почти невозможно добиться полной идентичности профилей. Отливка таких Ф. полос в литейные формы хотя обеспечивает правильность и идентичность профилей, но встречает почти непреодолимые препятствия в значительной длине требующихся для того литейных форм при сравнительно малом поперечном их сечении. Жидкий металл, текущий узкою струею, застывает, не успев дойти до конца формы; если же и удалось бы предохранить его от застывания, то такая длинная отливка неизбежно покоробилась бы. Ввиду этих неудобств выделка Ф. железа и стали поручается прокатному стану, который производит эту работу быстро и правильно, при минимальном числе нагревов (иногда прямо с одного лишь нагрева), а потому при малом расходе горючего и угаре металла. Поэтому под Ф. железом и сталью подразумеваются всегда изделия (или полуфабрикаты) из железа и стали, полученные прокаткою. Относительного общего устройства прокатных станов см. Вальцы, здесь же разобраны будут лишь принципы и способы, по коим производится в них самая работа прокатки. Ф. катанные железо и сталь изготовляются весьма разнообразных поперечных сечений, представленных на фиг. I. Часть этих профилей вошла в технике, можно сказать, в обыденное употребление, почему они могут быть названы нормальными профилями; остальные профили применяются лишь в узкоспециальных случаях, почему и носят название профилей специальных. Наиболее распространенные из нормальных Ф. профилей суть: Виньолевский рельс, равнобокий угольник, двутавровая балка, швеллер и бандаж (фиг. I, №№ 1, 26, 25, 41 и 34). До конца третьей четверти истекшего столетия прокатные заводы работали исключительно на сварочном железе, поступавшем в стан в виде пакетов (складок), составлявшихся из отдельных полос или прутьев, причем весьма большую трудность представляло добиться полной и совершенной сварки всех отдельных элементов, образовавших пакет. Трудность эта возрастала в еще большей степени в тех случаях, когда приходилось собирать пакет из железа разнородных качеств, как это имело, наприм., место при заготовке пакетов для рельсов. Неодинаковые условия, в которых работают различные части железнодорожного рельса, требовали (при выделке их из железа) крайне сложной пакетировки. Часть пакета, долженствовавшая образовать головку рельса, которая должна быть возможно жестче, чтобы хорошо сопротивляться сильному трению колесных бандажей, выкладывалась из твердого мелкозернистого железа, часть же пакета, соответствовавшая пятке рельса, — из мягкого волокнистого железа, а как эти два сорта железа достигают сварочного жара при различных температурах, то для облегчения их сварки средняя часть пакета и соответствующая стеблю рельса выкладывалась из полос железа переходных степеней твердости. Эта копотливая работа даже при самом тщательном ее выполнении не всегда гарантировала удачность сварки; рельсы расслаивались и трескались. Поэтому, как только открыты были способы получения больших масс железа в жидком виде и возможность получать простою отливкою болванки любых размеров и веса, рельсовое производство тотчас же перешло на литой материал, так что в настоящее время выделка железных рельсов не превышает 1% всей их выработки. Помимо значительного упрощения всех операций, предшествующих прокатке, литой металл, соединяющий в себе с твердостью вязкость, крепость и однородность сложения массы, обеспечивает получение рельсов, вполне отвечающих назначению, и понижает до минимума процент брака. Насколько подходящий материал нашли в нем рельсопрокатные заводы, видно из того, что, например, в России около половины всего болваночного литого железа, а в Западной Европе свыше двух третей — переделываются на рельсы. После рельсов из литого металла стали выкатывать бандажи, балки, угольники, швеллеры и другие ходовые профили, применяемые в строительном и инженерном деле, без дальнейшей механической их обработки или лишь с незначительною обработкою вроде обрезки, сверления или продавливания дыр и т. п. Что касается поделочных профилей, в особенности тех, которые подвергаются горячей обработке, то таковые и до сих пор предпочитается выкатывать из сварочного железа. Главная причина тому кроется в несколько своеобразном отношении литого металла к действию нагрева и механических формоизменений, с которым еще не вполне освоились потребители, привыкшие к сварочному железу. Ввиду этого в России и теперь еще до 2/5 всего катанного железа выделывается из пакетов сварочного железа, а так как в массе его заключается много и Ф. сортов, то, говоря о фабрикации Ф. металла, необходимо иметь в виду как тот, так и другой сырые материалы. При выкатке Ф. профилей необходимо придерживаться следующих общих правил: заканчивать прокатку по возможности с одного нагрева; сообщать пакету поперечное сечение, подобное, в главнейших очертаниях, выкатываемому профилю&nbsp;Лишь с введением таких Ф. пакетов сделалась возможною выкатка профилей, совершенно невыполнимых при простой призматической форме пакетов.; стараться расположить ручьи на валках таким образом, чтобы центр тяжести прокатываемого профиля находился на средней окружности валков, имеющей среднюю же периферическую скорость (этим ослабляется неудобство неравномерного вытягивания, происходящего вследствие того, что частицы металла в одном и том же поперечном сечении полосы движутся с различными скоростями); форму наружных контуров ручьев избирать с таким расчетом, чтобы в тех местах профиля, где частицы металла подвергаются наибольшему вытягиванию, они испытывали наименьшее сдавливание, и наоборот, — и этим предупреждать возникновение в массе металла вредных внутренних напряжений; постепенно уменьшать к концу прокатки степень вытягивания, так чтобы в последних ручьях она была едва заметна; давление, производимое на металл ручьями, не допускать выше того, какое необходимо для плотного заполнения ручьев металлом, иначе излишне сильное давление вызывает в нем трещины; ввиду этого не форсировать давления слишком поспешною сбавкою площадей поперечных сечений ручьев; в быстро идущих станах благодаря возможности закончить прокатку, пока металл еще не остыл и не утратил тягучести, можно, впрочем, сбавлять площади ручьев смелее, нежели в станах, работающих медленно и дозволяющих металлу сильно остыть и затвердеть; прокатку профилей большой высоты следует вести плашмя, т. е. нарезать ручьи так, чтобы наибольший размер профиля имел горизонтальное положение, иначе ручьи слишком глубоко врежутся в тело валка и разница периферических скоростей выйдет слишком велика; не забывать, что чем тоньше какая-либо часть выкатываемой полосы, тем быстрее она охлаждается и ожесточается и тем труднее вытягивается, хотя продолжает еще поддаваться действию сдавливающих усилий; ввиду этого подобные тонкие части следует оформливать окончательно лишь в последних уже ручьях, причем стараться производить это «ребровыми» ручьями (т. е. такими, очертания которых вертикальны или близки к вертикальным); ширину ручьев следует уменьшать по мере удаления от наружной поверхности валка к его оси; при прокатке несимметричных профилей следует рассчитывать ручьи так, чтобы частицы металла внутри профиля подвергались возможно меньшему сдвигу. Помимо изложенных общих соображений, при проектировании ручьев и назначении числа пропусков, заканчивающих всю операцию, необходимо руководствоваться еще и качествами перерабатываемого металла; различием этих качеств объясняется то обстоятельство, что калибровка, дающая вполне удовлетворительные результаты на одном заводе, оказывается иногда непригодною для другого. Прежде чем остановиться окончательно на избранной калибровке ручьев, полезно испытать ее прокаткою пробных полос. Примерами Ф. катанного металла, на которых можно ознакомиться с операциею подготовки сырого металла и самою перекаткою его в изделия, могут служить: для сварочного железа — угольники и тавровые балки, для литой стали — рельсы и бандажи. Угольники выкатываются самых разнообразных профилей, понятие о которых дают №№ с 26 по 33 фиг. I. Наиболее употребительные из них суть прямые угольники с одинаковыми или различной длины сторонами (равнобокие и разнобокие) №№ 26 и 27, применяемые во множестве при постройке мостов, стропил, поворотных кругов, резервуаров и т. п. Они выкатываются размерами от 40 x 40 мм до 160 x 160 мм&nbsp;Неравнобокие же до 200 мм в длинной стороне.. При 5—19 мм толщины и весят от 3 до 50 кгр. в погонном метре. Пакеты для них составляются из отсортованных полос сыропроката (мильбарса, см.) с жилковатым сложением, к которым подмешиваются обрезки готовых угольников. Наружные поверхности пакета с двух или со всех четырех сторон перекрываются полосами двусварочного волокнистого железа с целью сообщить металлу большую вязкость и предохранить его от растрескивания при продавливании дыр, обрезке, выгибании и т. д. Мелкие и средние пакеты складываются в форме четырехгранных призм, крупным же сообщается приблизительная форма угольника. На фиг. II, А изображает призматический пакет, составленный из взаимно переплетающихся полос сыропрокатного железа № 2 (сложения смешанного зернистого с жилковатым) и № 3 (сложения жилковатого). Низ и верх пакета перекрыты полосами аа из двусварочного волокнистого железа. Фиг. II, В изображает Ф. пакет, причем заштрихованные полосы изображают двусварочную, волокнистую обкладку, а незаштрихованные — сыропрокат. Иногда пакет собирается прямо из одних угольников (фиг. IIIА); это делается с целью получить более правильные и надежные слои сварки. Если разрезать выкатанный угольник и обработать плоскость разреза кислотой, то следы плоскостей сварки выступают вполне отчетливо. При этом в угольнике, пакет для которого был собран из полос, следы эти располагаются неправильно (фиг. III — В); если же пакет был собран из угольников, то сварные плоскости располагаются правильными рядами (фиг. IIIС.). Прежде чем приступить к составлению пакетов, определяют их вес по весу готового угольника, какой желают из него получить; при этом на угар и обрезки прибавляется от 25 до 30%, а при вычислении по весу пакета его объема прибавляется еще 10—12% на пустоты, остающиеся между отдельными кусками пакета. От 6 до 10 подобных пакетов засаживаются в сварочную печь и в 12-часовую смену делается от 4 до 8 насадок. Для обслуживания одного прокатного стана применяется от 2 до 4 печей. Из печи пакеты относятся к прокатному стану и перекатываются в угольники — мелкие с одного вара, крупные с двух варов. В последнем случае второй вар дается после пропуска через первые же 2—3 ручья, пока болванка еще не очень растянулась и может быть посажена в печь. Общее число пропусков обыкновенно равно 13, из которых первые 8 делаются через грубопрокатное отделение стана, а остальные 5 — через чистовое. Валки имеют обыкновенно диаметр в 0,46 м при длине в 1,12 м. Предпочитаются трио-вальцы, чтобы не передавать полосу через стан. Ручьи нарезаются на валках по большей части так, чтобы линия, делящая угол угольника пополам, была вертикальна, как показано на фиг. IV, но иногда (при мелких неравнобоких профилях) располагают их и так, чтобы одна из наружных сторон угольника (попеременно то длинная, то короткая) была вертикальна (фиг. V). При выкатке самых крупных угловых профилей угол их образуется лишь весьма постепенно, полки же отворачиваются лишь уже в последних ручьях, как это изображено на фиг. VI. Это дает возможность всю предварительную прокатку вести на универсальном стане (т. е. стане без ручьев, в котором различные поперечные сечения образуются соответственным взаимным сближением или удалением двух пар гладких валков — одной с горизонтальными, другой с вертикальными осями). Степень вытягивания при прокатке мелких и средних равнобоких угольников применяется в пределах от 0,2 до 0,5 м за каждый пропуск. Угол профиля последних ручьев должен превосходить действительный угол, требуемый от готового угольника, на 3° — 12°, так как при остывании вышедшего из стана угольника полки его под влиянием действия усадки несколько сворачиваются внутрь, уменьшая образуемый ими угол. Этот припуск сообразуется с величиною конечного угла (угол этот может быть весьма различен), с длиною полок и с темпер. нагрева, при которой готовый угольник оставляет стан. При выпуске из последнего чистового ручья стана угольники предохраняются от сильных прогибов особыми направляющими. Этого, однако же, оказывается недостаточно для получения вполне прямых угольников, а потому они, пока еще не остыли совершенно, правятся услугами специальных приспособлений или механизмов. Простейшее приспособление (фиг. VII) состоит из нескольких опор А, А, А…, расположенных по одной общей горизонтальной линии и снабженных угловыми гнездами с профилем, соответствующим наружному контуру угольника. Над опорами движется по рельсам тележка ВВ, на осях которой закреплены катки СС, оформленные по профилю внутреннего контура угольника и при передвижении тележки вращающиеся. Выправляемый угольник E укладывается на опоры, тележка соответственно нагружается и прогоняется взад и вперед, один или несколько раз, над угольником, который и выпрямляется ее катками. Более сложный механизм, служащий для той же цели, состоит из нескольких пар вращающихся роликов, охватывающих с обеих сторон обе полки угольника и заставляющих последний двигаться между ними. Оси роликов помещены в суппортах, могущих передвигаться и устанавливаться на требуемых взаимных расстояниях. Однако же самая тщательная выправка в горячем состоянии не может вполне предохранить угольник от усадки и коробления при дальнейшем его остывании, поэтому иногда производится дополнительная их выправка уже в холодном состоянии. Обрезка на точную длину производится, пока угольники еще не остыли, при помощи круглых пил. Заработная плата рабочих при выкатке углового железа распределяется средним числом так, что на долю пакетировщиков, грельщиков при сварочных печах и правильщиков приходится по 20%, а на долю вальцовщиков при прокатном стане — остальные 40% этой платы. Двутавровые балки выкатываются также весьма разнообразных профилей, как это видно из №№ 19 по 25 фиг. I. Употребительнейшие из них суть №№ 19 и 25. Балки этого профиля употребляются в больших количествах при постройке зданий, мостов, вагонов и на другие сооружения. Нормальные размеры их: ширина основания от 75 до 75 мм, высота всей балки от 75 до 500 мм, толщина железа от 6 до 20 мм в стержне и от 8 до 25 мм в полках, вес от 13 до 200 кгр. в погонном метре. Были случаи изготовления и более высоких балок. Русские прокатные заводы не катают балок свыше 305 мм высотою и тяжелее 57,5 кгр. в погонном метре. Пакетировка двутавровых балок производится схоже с пакетировкою угольников, т. е. для мелких профилей приготовляются пакеты простого прямоугольного сечения, а для крупных — Ф. сечения, представляющего некоторое подобие будущей балки. Ширина пакета делается всегда значительно более ширины полки готовой балки, а высота его несколько менее высоты балки. Материалами для пакетировки служат сыропрокат и двусварочное волокнистое железо в количестве от 85 до 50% первого и от 15 до 50% второго. Идут в дело также и обрезки готовых балок, угольников и коробчатого железа. Способ размещения этих составных частей в пакете виден на фиг. VIII, представляющей пакет для балки в 160 x 500 мм, причем заштрихованные полосы изображают двусварочное железо, а незаштрихованные — сыропрокат. Обрезки готовых продуктов идут обыкновенно на выкладку стержня пакета (фиг. IX). Иногда пакет окружается со всех сторон двусварочными, полосами (фиг. X). Трудность равномерного нагрева крупных пакетов и, как следствие этого, несовершенство проварки — составляют главную причину ограниченного употребления слишком тяжелых катаных балок, заставляя предпочитать им клепаные. Выкатка балок производится по большей части с двух нагревов. Валки имеют диаметр 0,5 или 0,6 м и располагаются обыкновенно в трех клетках. Число пропусков делается от 8 до 12. Черновой стан снабжается трио-вальцами с тремя ручьями на них; первая клетка отделочного стана — также трио-вальцами и имеет тоже три ручья, чистовая же его клетка имеет лишь два валка (дуо-вальцы) с одним ручьем и служит для сглаживания неправильностей профиля, вызываемых неполным совпадением осей симметрии ручьев, составляющим существенный и трудноустранимый недостаток трио-вальцов. Прокатный стан для ходовых профилей балок требует двигателя силою от 500 до 1000 паровых лошадей. Выкатка балок особо крупных размеров требует и машин более сильных. Так, напр., прокатный стан французского завода Омон (Hautmont), выкатывающий балки в 500 мм высотою, весящие до 200 кгр. в пог. метре, приводится в движение машиною в 3500 сил. Валки этого стана имеют диаметр в 1 м и весят каждый 20 тонн. Балки выкатываются им длиною до 20 м. Стан этот реверсивный (т. е. такой, валкам которого можно сообщать по желанию вращение в ту или другую сторону). Для балок свыше 250 мм высотою предпочтительнее применять реверсивные дуо-вальцы. При калибровке чистового ручья для двутавровых балок необходимо несколько припускать на усадку профили обеих полок; напротив того, ширина части ручья, соответствующей стержню балки, делается чуть-чуть (на 1/3 — 1/4 мм) меньше толщины стержня готовой балки, так как металл в этом месте несколько распухает по выходе из ручья. Все ручьи нарезаются на валках так, чтобы стержень балки занимал горизонтальное положение, а обе ее полки — вертикальное положение. Можно приспособить для выкатки двутавровых балок также и универсальный стан. Тяжелые балки по выходе из чистового ручья подхватываются вращающимися роликами и переносятся ими к круглым пилам, которые обрезают концы балки на должную длину. Неровности на плоскостях разрезов сглаживаются иногда на механических станках с лобовыми фрезами. Кроме сварочного железа, двутавровые балки выкатываются и из литого железа, и литой стали. Рельсы, изготовляемые из сварочного железа, идут для узкоколейных дорог, паровых и конных трамваев и т. п. В огромном большинстве случаев рельсы изготовляются из литой стали, преимущественно бессемеровской. Относительно профиля поперечного сечения рельсов следует заметить, что в этом отношении никакой другой вид Ф. прокатного металла не представляет столь большого разнообразия. Некоторое понятие об этом разнообразии дают №№ 1 по 18, фиг. I. Помимо массивных профилей, как видно из рисунка, существуют еще коробчатые и пустотелые; последние имеют целью сообщать пути эластичность и тем ослаблять удары, испытываемые колесами подвижного состава (подобные пустотелые рельсы выкатываются из труб без шва, полученных в свою очередь прокаткою). — Наибольшим распространением пользуется, однако же, профиль Виньоля (фиг. I, № 1), фабрикация которого единственно и будет здесь описана. Сорт стали, преимущественно употребляющейся на выкатку рельсов, содержит от 0,25 до 0,35% углерода и от 0,30 до 0,90% марганца. Временное сопротивление разрыву такого металла от 55 до 65 кил. на кв. мм при удлинении от 25 до 20%. Сталь отливается в болванки, которые по их нагреве поступают прямо в перекатку; этим устраняется копотливая операция пакетирования. Величина болванок сообразуется с силою прокатного стана, с числом нагревов, за которые предполагается заканчивать прокатку&nbsp;Так как сталь должна обрабатываться при более низкой температуре, чем железо, и так как она сильнее последнего сопротивляется действию сдавливания, то приходится прибегать при ее обработке к частым повторным нагревам., и, наконец, с весом выкатываемого рельса, который не должен быть чрезмерен, чтобы не затруднять дальнейшие манипуляции с рельсами. Болванкам придается вид четырехгранных усеченных пирамид со сторонами большого основания от 0,3 до 0,5 м, со сторонами малого основания на 3 до 5 стм меньшими, высотою от 1,5 до 2 м и весом от 1 до 4 тонн. Из одной болванки получаются, смотря по ее весу (в указанных выше пределах), от 3 до 8 рельсов длиною по 9—12 м и весом от 25 до 45 килогр. в погонном метре. Наичаще употребляются болванки на 4 рельса. Болванкам сообщается избыток веса, имея в виду потерю металла на угар и обрезки. Ничто не мешало бы, очевидно, сообщать болванкам фигурное поперечное сечение, подобное избранному профилю рельса, но этого не делают, предпочитая образовать весь профиль прокаткою, чтобы возможно более уплотнить металл и сообщить ему должную однородность сложения. Прежде нагретые болванки предварительно проковывались под 6-тонным молотом двукратно, т. е. с промежуточным нагревом (второй вар), так что, например, болванка сечением в 11x11 дюймов обжималась сначала на 9x9 дюймов, а затем на 7x7 дюймов. После нового нагрева (третий вар) болванка пропускалась через 7 ручьев чернового (болваночного) стана, затем снова нагревалась (четвертый вар) и выкатывалась в 7 ручьях чистового стана в готовый рельс. В настоящее время нагретая болванка поступает прямо в черновой стан, на котором она превращается в квадратного сечения бруски, от 150 до 200 мм в стороне квадрата. Эти бруски разрезаются на соответственное число кусков при помощи секача под паровым молотом, или ножницами, или циркулярною пилою и снова закладываются в печь, а по нагреве (до светло-оранжевого жара) перепускаются через ручьи отделочного стана, который или состоит из двух-трех клеток с трио-вальцами, или же устраивается реверсивным. Малые болванки (на 2—3 рельса) по выходе из грубопрокатного стана не разрезаются на куски и не подвергаются новому нагреву, а передаются прямо в отделочный стан. Число всех пропусков для рельсов делается от 15 до 20. В новейших, могучих прокатных станах с машинами в 2000 до 5000 сил, выкатываются за один вар рельсы четверной, пятерной и даже восьмерной длины. Температура, при которой прокатываются стальные рельсы, имеет огромное влияние на их качества. Она не только должна быть равномерно распределена по всей массе перекатываемой штуки, но, сверх того, быть не слишком высокой в начале прокатки и не слишком низкой в конце ее. Особенно опасно чрезмерное охлаждение к концу операции, так как оно служит причиною возникновения внутренних напряжений, которые делают хрупкою сталь даже вполне доброкачественного химического состава. На многих заводах отлитые болванки предварительно посадки их в печь оставляют свободно остывать и уже затем вновь их нагревают. Это делается ввиду того соображения, что печь сообщает нагрев преимущественно наружным слоям металла болванки, что облегчает прокатку, между тем как не остывшая еще вполне после отливки болванка сосредоточивает сильный жар внутри ее при остывших и даже затвердевших несколько поверхностных слоях, что затрудняет ее прокатку. Также помещают отлитые болванки в теплоуравнительные колодцы Джерса (см. Литая сталь). Выкатанные брусья первопроката или оставляются свободно остывать, или еще горячие сажаются в калильную печь. В первом случае нагрев их длится 4—5 часов, во втором — лишь 2 часа. Каждый нагрев сопровождается угаром металла в количестве от 2 до 4%, что необходимо иметь в виду при дименсионировании болванки. Сыропрокатные бруски предварительно посадки их в печь или направления в отделочный стан обрезаются с концов. Обрезки эти идут снова в переплавку. Потеря металла составляет при этом от 8 до 10%, что также необходимо предусмотреть при задании начального веса болванки. В качестве примера нормальной работы рельсопрокатного стана проследим выкатку двойного рельса, из которого вырезаются два одинарных рельса длиною по 9 м, с площадью поперечного сечения в 40 кв. стм и весом каждый в 342 кгр., т. е. 38 кгр. в погонном метре (что соответствует приблизительно 28-фунтовому рельсу длиною в 30 фут.). Такие двойные рельсы выкатываются за один вар, поэтому горячий угар металла (при нагревании болванки) принимается не свыше 4%; прибавляя сюда 10% на обрезку концов сыропрокатных полос и 5% на обрезку концов готового рельса, полный припуск веса болванки = 0,19 x 2 x 342 = 130 кгр., а полный начальный вес болванки 2 x 342 + 130 = 814 кгр. Удельный вес стали с содержанием углерода 0,25 до 0,35% (какая исключительно и употребляется на выделку рельсов) = 7,85; отсюда, потребный объем болванки — 814/7,85 или 103,7 куб. децим. При среднем сечении болванки в 30 x 30 = 900 кв. стм длина ее, соответствующая искомым объему и весу, = 1,15 м. Размеры же верхнего и нижнего ее сечений можно принять = 278 x 278 и 322 x 322 кв. мм. Коэффициент вытягивания при прокатке в черновом стане принимается средним числом в 1/10, так что после трехкратного пропуска через первый ручей этого стана и двукратных пропусков через последующие 4 его ручья болванка (в общем после 11 пропусков) получает длину 2,7 м и площадь поперечного сечения в 384 кв. стм. Таким образом, коэффициент утонения в болваночном стане получается — 2,34. В приуготовительных валках отделочного стана средний коэффициент удлинения принимается — 0,15, в чистовых же его валках = 0,20; пройдя по одному разу 6 ручьев первого отделения, болванка удлиняется до 6,3 м, а пройдя 7 ручьев второго отделения (также по одному разу), получает длину 19,6 м (следует заметить, что практические коэффициенты удлинения отступают в ту и другую стороны от указанных средних их величин). Из приуготовительного отделения отделочного стана полосы выходят с поперечным сечением в 150 кв. стм, т. е. со степенью утонения в 2,56; готовый рельс, выходящий из последнего чистового ручья, имеет площадь поперечного сечения — 40 кв. стм, т. е. утоняется в этом отделении стана в 3,75 раза. Таким образом, при перекатке на рельс в рассмотренном примере болванка утоняется, в общем, приблизительно в 23 раза. При более сильных станах, допускающих выкатку рельсов трех-четырех-пятикратной и т. д. до восьмикратной длины, разумеется, и утонение выходит гораздо значительнее. Так, напр., Путиловский завод перекатывает болванки сечением в 368 x 368 кв. мм в полосы 191 x 191 кв. мм, а эти последние в тройной длины рельсы площадью поперечного сечения в 41,5 кв. стм, что соответствует утонению слишком в 32 раза. Сила машин при этом применяемых: чернового стана 1500 п. л., отделочного 1800 п. л. Дружковский завод (имеющий рельсопрокатный стан с машиною в 3500 п. л., могущею развивать силу до 5000 п. л.) выкатывает рельсы пятерной, шестерной и даже семерной длины. При поперечных сечениях болванки в 430 x 430 кв. мм и готового рельса в 40 кв. стм утонение производится, следов., в 46 раз. Двигатели прокатных станов для Ф. железа и стали устраиваются разнообразных систем и типов. Простейшие и компактнейшие из них — машины с маховиками, не допускаются перемены направления на ходу и требующие станов с трио-вальцами. И в отношении потребления пара они более экономны, но зато самые станы с трио-вальцами очень сложны; в них трудно добиться точной установки валков (т. е. полного совпадения осей симметрии ручьев); для поднятия металла к верхним валкам требуются специальные механические устройства, и, наконец, от рабочего персонала (вальцовщиков) требуется большое искусство и навык. Поэтому в новейшее время предпочитаются реверсивные машины, дозволяющие работать дуо-вальцами. Как те, так и другие машины устраиваются с переменным расширением пара, чтобы можно было уменьшать впуск пара во время работы в последних ручьях стана, когда не требуется большого расхода движущей силы. Сила прокатных машин в зависимости от избранного распорядка работы изменяется от 500 до 5000 п. л., причем нормальная сила обыкновенно может быть форсируема в значительных пределах. У нас в России сильнейшие рельсопрокатные машины имеются на заводах Дружковском (реверсивная, трехцилиндровая, в 3500 п. л.), Александровском в Екатеринославле (реверсивная двойная, в 3000 п. л.) и Путиловском (двойная реверсивная в 1800 пар. лош. при отделочном стане и таковая же в 1500 пар. лош. при черновом стане); на заграничных заводах встречаются машины силою до 5000 пар. лош. Вышедший из последнего чистового ручья рельс, если оставить его свободно охлаждаться, коробится и искривляется действием неравномерного остывания его тонкой пятки и толстой головки. Поэтому выкатанные рельсы пропускают через правящий прибор, состоящий из нескольких пар вращающихся фигурных роликов; производя давление на рельс, они его правят и вместе с тем продвигают вперед. Выправленный рельс направляется к станку, обрезающему его на должную меру. При этом или сам рельс продвигается после каждого разреза перед круглою пилою, или он остается неподвижным, и разрезка производится одновременно во всех потребных местах несколькими соответственно расставленными пилами. Пилы имеют диаметр в 1—1,5 м и вращаются со скоростью 1500—2000 оборотов в минуту, расходуя каждая до 2 пар. лош. На современных благоустроенных рельсопрокатных заводах все перемещения обрабатываемого металла, как подача болванок из печей к валкам и обратно, передача их от одного ручья к другому и проч., производятся автоматически, при посредстве специально приспособленных механизмов, движимых особыми небольшими паровыми двигателями или электромоторами. Были сделаны попытки выкатки рельсов прямо из жидкой стали, пропуская струю металла в ручей, образованный четырьмя профилированными валками, оси которых образуют четырехугольник и лежат в одной общей горизонтальной плоскости. Металл, вливаемый в этот ручей сверху, быстро остывает, сгущается и выходит из ручья уже в виде Ф. полосы, которая в следующих ручьях подвергается сжатию и уплотнению. Способ этот, однако же, не получил распространения. Примером прокатки Ф. металла в виде сомкнутых полос может служить прокатка колесных бандажей (фиг. I, №№ 34—39&nbsp;К этому же типу кольцевых Ф. металлов относятся угловые кольца, применяемые при постройке паровых котлов и резервуаров.. Первые бандажи с гребнями приготовлялись из сварочного железа путем сварки концов согнутой железной полосы и оформлением ее в штампах ударами молота. Ненадежность сваренных мест, в которых бандажи часто лопались, заставила прибегнуть к сворачиванию бандажа из более тонкой полосы, которая обвивалась спиралью около оправки и затем проваривалась. Такие бандажи не давали, правда, поперечных трещин, но зато расслаивались по кольцевым сваркам, а потому также были оставлены. Постепенно увеличивавшийся вес подвижного состава и быстрое изнашивание железных бандажей вынудило выделывать их сначала из мелкозернистого сталеватого железа, а затем из пудлинговой стали, при чем не устранялись недостатки железных сваренных бандажей. С изобретением бессемеровского металла все эти способы были постепенно оставлены, так что все бандажи современного подвижного состава выделываются исключительно из литой стали. Слишком жесткий бандаж хрупок и склонен к поломкам, слишком же мягкий скоро изнашивается о жесткие рельсы и невыгоден. На выделку их идет литая сталь с содержанием углерода в 0,34 до 0,40%; марганца от 0,13 до 0,70%; кремния от 0,14 до 0,07% и фосфора от 0,016 до 0,019%. Временное сопротивление ее разрыву от 50 до 70 кгр. на 1 кв. мм; удлинение от 20 до 18%. Болванки отливаются осьмигранного сечения, диаметром в 350, 400, 450 и более мм (смотря по весу бандажа), и имеют высоту, приблизительно равную удвоенному диаметру. Сложность операции превращения массивной болванки в сомкнутое Ф. кольцо заставляет разделять эту работу между молотом и прокатным станом и прибегать к нескольким попутным нагревам, причем каждый нагрев влечет угар в 3%, что необходимо иметь в виду при определении веса сырой болванки. Предположим, что изготовляется паровозный бандаж с внутренним диаметром в 1400 мм профиля h (фиг. I) и весящий в прокатанном виде 382,6 кгр. В течение всей операции потребуется (как пояснено будет ниже) 5 нагревов, поэтому вес болванки должен равняться: 382,6[1 + (5 x 0,03)] = 440 кгр. Этому весу соответствует (при плотности в 7,85) объем в 56000 куб. стм, а этому объему — высота болванки в 600 мм при среднем диаметре в 345 мм. Нагретая до белокалильного жара болванка проковывается (с целью уплотнить металл) под 15-тонным паровым молотом, направляя удары по стрелке P (фиг. XI, А). Проковку прекращают, коль скоро высота болванки уменьшится до 200 мм, а диаметр ее увеличится до 600 мм (фиг. XI, В). Затем под другим (5-тонным) молотом в расплюснутой пластине пробивается штемпелем M (фиг. XII) центральное отверстие диаметр. в 300 м. Для этого пластина укладывается в гнездо наковальни N молота, так что проникание в ее массу штемпеля не вызывает нового увеличения ее диаметра и не вырезает из металла элемента, соответствующего пробитой дыре, а лишь вытесняет металл в окружающую массу и уплотняет его. Это возможно лишь благодаря большой вязкости стали. Пробивка производится в два приема с обоих концов пластины, после чего последняя получает форму, представленную в разрезе на фиг. XIII, А. По окончании этой операции пластина вновь нагревается до белокалильного жара и под третьим (5-тонным) молотом расковывается в кольцо (фиг. XIII, В). Для этого пластина ВВ надевается на цапфу D (фиг. XIV), укрепленную наклонно в наковальне NN, и подвергается частым ударам молота А. После каждого удара кольцо поворачивается на цапфе на небольшой угол. Должная коничность наружного обвода кольца достигается соответственным наклоном цапфы к плоскости бойка молота. Раздав внутреннюю дыру кольца до диаметра в 600 мм, переносят кольцо снова под 15-тонный молот, кладут плашмя и (без нового нагревания) осаживают до толщины 150 мм. После этого кольцо снова нагревается и затем поступает в раскатку на специального устройства прокатных станах. Прокатка заканчивается всего в двух ручьях, черновом и отделочном, так что каждый стан снабжен лишь двумя короткими валками с одним ручьем. Фиг. XV изображает устройство подобного стана (черный и отделочный станы имеют одинаковое устройство и отличаются лишь размерами ручья). В двух стойках стана помещены пустотелые чугунные валы С и D, несущие на себе взаимно сцепляющиеся шестерни B и А. Верхний вал вращается от машины (120 пар. лош.) и передает вращение нижнему. В гнезда, имеющиеся на передних, свободно выдающихся концах валов, вставлены наглухо стальные цапфы Е и F, a на них надеты на шпонках профилированные валки, которые можно быстро снять и заменить другими. Подшипник верхнего вала (передний) укреплен в станине неподвижно, подшипник же нижнего вала может перемещаться в вертикальном направлении действием гидравлического ныряла G. Это дает возможность нажимать нижний валок на бандаж и производить раскатку последнего. Чтобы возможно было кольцевое раскатывание, т. е. чтобы выталкиваемая валками полоса стремилась двигаться не по касательной, а по кругу, скорость вращения нижнего валка делается меньше, нежели верхнего, что достигается нарезкою на зубчатых колесах А и В различного числа зубьев. Чтобы при поднятии переднего конца нижнего вала сцепление зубцов колес А и В не нарушалось, валам С и D придана значительная длина. Для поддержания раскатываемого бандажа и сообщения ему должной кривизны и концентричности служат боковые нажимы с роликами на концах, давящими на наружную поверхность бандажа, но не препятствующими ему свободно вращаться. В черновых валках бандаж (рассматриваемой величины) раскатывается до внутреннего диаметра в 900 мм, и как только он достигнет этой величины (что проверяется неподвижным циркулем и требует большого искусства и внимания), стан останавливается, клинья, удерживающие валки на их осях, раскрепляются и валки вместе с бандажами снимаются с цапф EF, a затем и с бандажа. Последний (не подвергая его новому нагреву) заводится в отделочный стан, и в нем раскатывается уже на окончательный диаметр, оставляя, однако же, запас в 10 мм на последующую операцию центрировки (в рассматриваемом случае, следовательно, раскатка должна быть закончена на диаметре в 1390 мм). После этого бандаж описанным уже способом снимается со стана и еще горячий закладывается в специального устройства гидравлический пресс (фиг. XVI). Существенные его части суть: три сектора А, B, С, могущие раздвигаться по направлению от центра к окружности бандажа действием центрального клина, движимого гидравлическою силою. Между секторами и внутреннею поверхностью бандажа закладываются сегментовидные колодки а, b, с, d, е, f, которые, будучи нажимаемы на стенки бандажа, несколько раздают последний, причем одновременно выправляют все те его части, которые не получили надлежащей кривизны. Для хорошей выправки приходится раздать бандаж не менее чем на 25 мм, а как запас на выправку оставлен был при раскатке всего лишь в 10 мм, то снятый с правильного пресса бандаж имеет внутренний диаметр в 1415 мм, т. е. на 15 мм более нормального. Этот избыток диаметра уничтожается, однако же, усадкою, которую испытывает свободно застывающий бандаж и которая составляет (согласно опыту) 10 мм на каждый метр внутреннего диаметра бандажа, т. е. в разбираемом случае 14 мм. Таким образом, после полного охлаждения бандаж получает внутренний диаметр в 1415 — 14 = 1401 мм, причем 1 мм составляет обычный допуск против требуемого диаметра 1400 мм. Случается, что по недосмотру бандаж выкатывается большего диаметра, нежели требуется, так что по выправке его и охлаждении избыток диаметра превосходит обычный допуск. Чтобы не браковать такой бандаж, его осаживают искусственными мерами, причем, смотря по величине ошибки, применяются и различные способы осадки. Простейший способ заключается в следующем: бандаж нагревается докрасна и погружается до половины его высоты (подразумевая под высотою размер, параллельный оси бандажа) в холодную воду. Охлажденная часть быстро садится и увлекает за собою, т. е. стягивает несколько, горячую половину, так что, когда последняя, в свою очередь, свободно охладится, внутренний диаметр бандажа в этой второй его части несколько уменьшится против первоначального; тогда, нагрев снова бандаж докрасна, погружают в воду другую его часть, которая при предыдущем погружении оставалась вне воды. Охлаждаясь, она стягивает нагретую часть, которая по охлаждении уменьшает свой внутренний диаметр. Повторяя попеременное охлаждение, можно сузить бандаж даже на значительную величину (так, напр., бандаж с внутренним диаметром в 825 мм, будучи нагрет 43 раза и охлажден 19 раз со стороны гребня и 24 раза с гладкой его стороны, уменьшает свой диаметр на 14 мм). Обыкновенно ошибка не превосходит 3—5 мм, а потому и нагрев приходится повторять лишь небольшое число раз. Этим же способом искусственного уменьшения диаметра с одной стороны бандажа пользуются для уничтожения случайно получившейся коничности внутренней его поверхности, а также для сообщения последней коничности, если таковая требуется. Мешкотность описанного способа заставляет, однако же, прибегать к насильственному сужению путем применения гидравлических прессов, действующих при посредстве сегментовидных прокладок на наружную поверхность разогретого предварительно бандажа. Операция эта производится прямо на круглом горне, в котором разогревается бандаж, для чего пресс пристраивается к самому горну. Выправленные на точный диаметр бандажи или оставляются остывать свободно, или помещаются в отжигательную печь и, будучи медленно доведены до темно-красного каления, оставляются остывать вместе с печью. Таким отжигом уничтожаются в массе металла вредные внутренние натяжения, вызванные прокаткою. Бандажи, получившие должный нагрев, вынимаются из печи и погружаются в теплый колодезь, в котором они остывают медленно и без доступа воздуха. Иногда довольствуются обсыпкою нагретых бандажей золою, оставляя их остывать прямо на полу мастерской. В исключительных случаях подвергают бандажи поверхностной закалке, нагревая их в масляной ванне, а затем охлаждая в воде. При производстве этой операции весьма трудно избежать коробления бандажа. Бандажепрокатный стан, описанный выше и применяемый на известном бельгийском заводе в Seraing, принадлежит к числу простейших по конструкции и в то же время обеспечивает получение вполне доброкачественных изделий. Существуют и другие системы этого рода станов, напр. Heptinstall, Wickers, Longridge и др. В последнее время в Америке с успехом применен новый, весьма остроумный способ выкатки бандажей, устраняющий совершенно все операции, предшествующие прокатке, и ускоряющий и самую прокатку. Он состоит в том, что вместо массивной болванки применяется кольцевая, которая и поступает прямо в прокатный стан. Болванке этой придается увеличенная высота, чтобы из нее можно было вырезать несколько бандажей, причем эта разрезка на отдельные бандажи производится тут же в прокатных валках попутно с формованием профилей бандажей. Этот любопытный способ предложен (в 1889 г.) американцем Мунтоном, директором прокатного завода в Мельрозе, близ Чикаго. Вот некоторые существенные подробности этого способа. Кольцевая болванка весом от 1 до 3 тонн, смотря по количеству бандажей, которые из нее желают получить и по их размерам, отливается около упругого стержня, который вытаскивается из формы, коль скоро металл потерял текучесть. Подогретая до белокалильного жара болванка поступает на черновой стан, один валок которого снабжен несколькими однообразного профиля ручьями, каждый из которых формует тело одного бандажа. В промежутках между ручьями на обоих валках имеются выступающие кольцевые реборды, скошенные к наружному их краю на нет, так что образуют как бы род тупых круглых ножей. Валки поставлены вертикально (в описанном выше стане они расположены были горизонтально); реборды, ограничивающие самый нижний ручей, не заострены и служат лишь для поддержания раскатываемой кольцевой болванки. Две пары подобных валков (одна принадлежащая черновому стану, другая — отделочному) представлены на фиг. XVII, А и В. Валки эти служат для раскатки тройной болванки, т. е. дают одновременно три бандажа. По мере сближения вращающихся валков ручьи оформливают постепенно профили обода бандажей, реборды же постепенно вдавливаются в массу металла и образуют в нем канавки, которые к концу операции выкатки бандажей проникают во всю толщу металла и, наконец, разделяют болванку на три самостоятельных бандажа и, сверх того, отделяют от верхней ее части тонкое кольцо менее чистого металла, которое идет в отброс (фиг. XVII). При этом реборды, собственно, не вырезывают металл, а лишь вытесняют его в окружающую массу, что возможно лишь благодаря большой вязкости стали. Завод, эксплуатирующий способ Мунтона, применяет для паровозных бандажей бандажную сталь нижеследующего химического состава: углерода 0,55%, марганца 0,70%, кремния 0,30% и фосфора 0,07%; для вагонных же бандажей допускается сталь несколько более жесткая, содержащая 0,60 и даже до 0,65% углерода. На тройных валках по этому способу в продолжение одного лишь часа разрезаются 14 кольцевых болванок на 42 отдельных бандажа, причем перед передачею в отделочный стан надрезанные и начерно оформленные уже болванки вновь нагреваются до белокалильного жара. Особенности устройства самих прокатных станов Мунтона состоят в следующем: валки насажены на вертикальные оси, причем вращается от машины (посредством горизонтального вала, конических и цилиндрических передач) лишь профилированный валок, гладкий же валок насажен свободно на невращающуюся ось и увлекается во вращение силою трения. Ось этого валка укреплена в коробке, могущей передвигаться горизонтально действием гидравлического пресса, к нырялу которого она прикреплена. Этим достигается постоянный и равномерный нажим на холостой валок, а потому и утонение раскатываемой болванки. Сама болванка поддерживается во время ее обработки в горизонтальном положении особым роликом, подпирающим ее снизу, с боков же на нее давит целая система гидравлических роликов, обеспечивающих должную кривизну и концентричность выкатываемых бандажей. Когда болванка раскатана на должный внутренний диаметр, что наблюдается по неподвижно закрепленному горизонтальному масштабу, холостой валок отжимается от прокатываемого металла и дальнейшее утонение последнего прекращается. Устройство чернового и отделочного станов одинаковы. Стан Мунтона, работающий на заводе в Мельрозе, движется паровою машиною силою в 1500 пар. лош. Русские заводы (Днепровский, Новороссийский, Путиловский, Брянский и др.) имеют шинопрокатные станы с двигателями в 500 пар. лош. В рассмотренных выше примерах прокатки профилированных железа и стали выкатываемая полоса (прямая, как рельс, балка, угольник и т. п., или в виде сомкнутой кривой, как бандаж) имеет идентичное поперечное сечение по всей ее длине. Возможна, однако же, и такая прокатка, при которой поперечные сечения выкатываемой полосы периодически изменяются. Это достигается сообщением прокатным валкам своеобразных, соответствующих форме изделия профилей. В обыкновенных валках (как гладких, так и Ф.) наружная поверхность образуется движением прямолинейной или криволинейной производящей, лежащей в плоскости оси валка, по круговой направляющей, концентрической с осью валка. Каждое поперечное сечение такого валка, взятое перпендикулярно к его оси (независимо от профиля его поверхности), есть круг. Если же за производящую принять круг с местными на нем возвышениями или углублениями и, поставив этот круг перпендикулярно к оси валка и концентрически с нею, двигать его вдоль оси валка, то получится валок, который оставит на пропускаемой под ним металлической полосе отпечатки или выступы, повторяющиеся периодически при каждом обороте валка. Сечения такого валка плоскостями, перпендикулярными его оси в местах таких отпечатков, уже не будут круги (хотя часть поверхности валка может иметь и круговые сечения, т. е. оставаться цилиндрическою). Этим принципом пользуются при массовом изготовлении мелких Ф. изделий, длина которых не превосходит длины окружности валка( и тем избегают мешкотной выковки их ручными молотками или штампования под паровыми молотами и прессами. Примерами могут служить изделия, изображенные на фиг. XVIII: лопаты a, мотыки b, вилы f, столовые вилки g, сабли, штыки h, гвозди i, крючки k, сережки l, тяги m, полосы с выступами n и т. п. По этому же способу изготовляются клинки для бритв и стальных ножей, многие части замочных и скобяных изделий и множество всяких иных изделий в более или менее законченном виде. Целесообразное расположение гнезд и выступов на валках и надлежащий выбор их формы представляет при этом главнейшую задачу успеха. Иногда при этом достигаются крайне интересные результаты. Так, напр., при выкатке крючков типа k соответственным расположениям ручьев, гнезд и выступов на обоих валках, достигается то, что как только выкатается ребровая часть крючка (которою он заколачивается в стены), крючок сам собою поворачивается на 90° и проходит следующую часть окружности ручья уже плашмя, причем на нем выкатывается кривой плоский загиб. Из изложенного в настоящей статье видно, как велика роль прокатного стана в современной технике. При этом не следует забывать, что, кроме профилированных (Ф.) железа и стали, на прокатных станах выкатываются еще огромные количества сортовых металлов простейших сечений (круглого, квадратного, прямоугольного и многогранного), а также листов разнообразнейших размеров, от тончайших, идущих на приготовление жести, до гигантских броневых плит толщиною до 38 стм). . ----

ФЕРМЫ Фермы (инж.) — так назыв. основные связи, поддерживающие крышу здания или полотно моста. Соответственно этому различают стропильные и мостовые Ф. Прямая сплошная балка может перекрывать пространство лишь при ограниченной величине отверстия (деревянные и железные потолочные балки, наслонные стропила малых построек, продольные и поперечные балочки проезжей части мостов и пр.). Для перекрытия же больших пролетов приходится прибегать к составным балкам или Ф. разного вида. Обыкновенные стропильные Ф. образуют ребра, размещенные на известном расстояния друг от друга (от 1,5 до 3,5 м) и поддерживающие деревянную или железную обрешетку, сверх которой настилается кровля. Подъем стропил (отношение высоты Ф. к пролету ее) зависит от материала, употребляемого для покрытия, а также от условий устройства сооружения (см.). Стропильные Ф. по материалу разделяются на деревянные, металлические (преимущественно железные) и смешанные — из дерева, железа и чугуна. Первые обыкновенно устраиваются при малых и средних пролетах; с увеличением пролета устройство деревянных Ф. значительно усложняется, и предпочтение отдается железу, которое позволяет даже при значительных пролетах придавать Ф. вполне легкий вид и форму. Деревянные стропильные Ф. устраиваются — наслонными (для односкатных крыш), из стропильных ног, опирающихся обоими концами на стены здания или на столбы, висячими (для двускатных крыш), из двух стропильных ног, нижние концы которых связаны затяжкой, препятствующей ногам расходиться и распирать стены здания, причем при большей величине пролета каждая нога подпирается около середины подкосом, упирающимся в бабку, привешенную к вершине стропильной Ф. и в то же время поддерживающую затяжку помощью подвесного хомута (фиг. 1), и арочными, из дощатых арок, поддерживающих кровлю с помощью прогонов (система эта в последнее время вытесняется железными стропилами). Висячая система с бабкой (фиг. 1) представляет самую древнюю форму рациональной стропильной Ф., причем иногда в точках пересечения подкосов (capreoli) с ногами подвешивались добавочные бабки (показанные на фиг. 1 пунктиром). В сочинении итальянского архитектора Барбаро (1556) приводится такой чертеж стропильной Ф. базилики по Витрувию. Палладио в своих четырех книгах архитектуры приводит это устройство в качестве правила античного зодчества. Стропильные Ф. простой растяжной системы из смешанного материала устраиваются из двух деревянных ног и железной затяжки, подвешенной к вершине Ф. с помощью железного прута. Часто в последнем случае затяжку составляют из двух наклонных струн, поддерживаемых в точке встречи их подвесным прутом (приподнятая затяжка). Если длина деревянных стропильных ног настолько велика или нагрузка столь значительна, что требуются промежуточные опорные точки для ноги, то стропильные Ф. деревянные, а также из смешанного материала устраиваются — или растяжной системы Полонсо с одной (фиг. 2 и 3) и более (фиг. 4) подпорками, упирающимися в железные струны, или подвесной системы, причем в случае деревянных стропил подкосы упираются в бабку, зажатую между верхними концами ног и поддерживающую с помощью хомута деревянную затяжку, а в случае смешанного материала подкосы упираются в точки встречи подвесного прута с железной затяжкой. Металлические стропила представляют Ф. следующих систем: растяжная система французская и бельгийская (Полонсо) — стропильные ноги подпираются подкосами, перпендикулярными к ним и подвешенными с помощью струн; ноги связываются внизу затяжкой (фиг. 2). При более высоких крышах затяжку приподнимают (фиг. 3). При больших пролетах употребляют сложную систему Полонсо (фиг. 4). Нога с подкосом и двумя струнами образует так назыв. шпренгель. В Германии часто применяется растяжная система с ригелем (немецкая), которая составляется из двух ног, распертых посередине высоты ригелем (фиг. 6) и связанных составной затяжкой, ветви которой сходятся с подвесным прутом у середины ригеля. Висячая или подвесная английская система (фиг. 7 и 8), нога делится подпорками на части от 2 до 3 м, Ф. же располагаются в расстоянии от 2 до 3,5 м. Реже употребляется висячая или подвесная американская система (фиг. 5). На фиг. 10 представлена замечательная стропильная (деревянная) Ф., которой генерал Бетанкур в 1817 г. перекрыл пролет в 49 м Московского манежа. Элементы Ф., начерченные пунктиром, в конструктивном отношении представляются лишними и при надлежащих соединениях в узлах могли бы быть выпущены. Ронделе предложил видоизменить эту систему, как показано на фиг. 9. Более сложные виды стропильных Ф. получают название в зависимости от формы: параболические, серповидные, купольные. Общая классификация мостовых Ф. дана в ст. Мосты (см.), где и описаны замечательные мосты, являющиеся типичными представителями применяемых систем. Поэтому мы здесь можем ограничиться, придерживаясь данной уже классификации, указанием на условия возникновения и последовательного развития некоторых типов и преимущественно тех, которые применяются ныне для перекрытия особенно больших пролетов. Висячие системы Ф. для канатных и цепных мостов по образцу первобытных типов этого рода переправ, описанных в ст. Мосты, были улучшены значительно американцем Финлеем в 1796 г., по патенту которого (1801) стали подвесные и удерживающие части изготовлять в виде одной непрерывной цепи. Это дало возможность строить легкие и прочные мосты этой системы, которые быстро распространились в Америке, так что в 1808 г. существовали уже 40 подобных мостов. Бурр в 1808 г. построил замечательный деревянный висячий мост из скрепленных гвоздями брусчатых дуг через р. Могаук, в четыре пролета, по 46 и 58 м. Эти единственные в своем роде Ф. прекрасно исполняли свое назначение, так как мост (фиг. 11) просуществовал до семидесятых гг. минувшего века. В 1810 г. взамен цепей стали применять проволочно-стальные канаты. Качания, свойственные этого рода Ф., с успехом были устранены введением добавочных жестких решеток и скреплений. Так как стальная проволока может выдерживать значительно большие натяжения, чем прокатное железо, то для перекрытия весьма больших пролетов считаются наиболее применимыми проволочно-канатные висячие Ф. Это и побудило Линденталя применить стальные кабели в своем проекте исполинского моста с наибольшим пролетом в 869 м через р. Гудзон у Нью-Йорка, с усилением висячей Ф. жесткой решеткой (фиг. 12). Кепке предложил систему трехшарнирных висячих Ф., допускающую точный расчет частей (фиг. 13). Система эта представляет следующие преимущества: а) мост можно устроить из любого числа пролетов, б) опорные башни могут быть заменены невысокими колоннами с расположенными на них катками для перевода канатов, в) верхний пояс соединяется с нижним на среднем шарнире и г) место закрепления цепей вполне доступно. На фиг. 14 показана система Кепке, усиленная жесткой горизонтальной решеткой. Шпренгельные Ф. для мостов применялись в Англии в XVIII в., а на континенте введены были в конце 30-х гг. минувшего стол. Вигманом и Полонсо. Система, показанная на фиг. 15, была предложена первым для пролетов до 100 фут. В 50-х гг. Ф. этого типа были усовершенствованы американцами Больманом и Финком (фиг. 16), который построил по своей системе мост через р. Миссури у С.-Чарльса, с пролетом в 92,7 м. Длинные тяги представляют столь значительные неудобства при этой системе, что впоследствии сам Финк ограничивал ее употребление для небольших пролетов с ездой поверху. Быстрота же сборки этих Ф. заставляет применять их весьма часто в виде подмостей при сооружении больших мостов (мост через ущелье Варругас высотой 77 м, построенный в 1873 г.). Подвесные, или обратно-шпренгельные, Ф. для мостов употреблялись как в простом виде, показанном на фиг. 1, стропильного типа, так и в более сложных видах. В сочинении Палладио, появившемся в 1570 г., приведено описание построенного им моста через Цисмону (фиг. 17) подвесной системы, пролетом 33 м, состоявшего из 6 панелей со сжатыми раскосами. На фиг. 18 показана описанная в том же сочинении замечательная подвесная Ф. моста, построенного в Германии в XVI ст. Александром Пичерони де Мирандола. В сочинении математика и архитектора Штурма о висячих и шпренгельных Ф. (1742) находятся изображения фиг. 19—22 в качестве типов сложной подвесной и шпренгельной системы. Показанные пунктиром раскосы на фиг. 19 и 20 представляются в конструктивном отношении излишними и могут быть выпущены. Металлические арочные Ф. получили в новейшее время развитие по двум направлениям: введением шарниров, помещаемых взамен жесткого соединения в ключе, вследствие чего расчет их делается вполне определенным (фиг. 23), причем еще применением консолей с образованием трехпролетной Ф. достигается значительное сбережение материала для перекрытия данного отверстия, и введением соединяющей концы арки затяжки (фиг. 24 и 25). В обоих случаях уничтожается в значительной части или целиком распор, производимый пятами арок на опоры, что составляет большое преимущество. Системы, представленные на фиг. 24 и 25, предложены И. Лангером в 1871 г. Ф., представленная на фиг. 23, находит теперь многочисленные применения ввиду ее удобства как для стропил (фиг. 26), с расположением фонаря в вершине, так и для мостов (ф. 27). В конкуренции с упомянутым выше проектом гигантского висячего моста через р. Гудзон инженер Макс ам-Энде выработал проект стального арочного моста с тем же пролетом 869 м, дающего по его расчетам сбережение материала около 58 % (фиг. 28). Фиг. 29 представляет арочную Ф. с затяжкой, предложенной профессором Мюлером-Бреслау, а система фиг. 30 разработана Энгессером. Проспер Дебиа в 1829 г. старался устранить недостатки обыкновенных шпренгельных Ф. тем, что придал верхнему поясу криволинейную форму и заменил шпренгель ломаной тягой с обратной кривизной и таким образом получил составную Ф., имеющую форму рыбы (фиг. 31). Нижний пояс сначала делался из железной проволоки, затем перешли к дереву. Здесь распорки и раскосы, очевидно, имеют целью лишь препятствовать сближению обоих поясов при изгибе. Навье исследовал эту форму в своих «Лекциях о сопротивлении материалов» (П., 1826), а затем в Англии Левис в 1824 г. многочисленными опытами доказал способность подобных балок поддерживать значительную нагрузку и стал их применять к мостам. Двоякая выпуклость приближает усиленные этим способом Ф. к типу балок и сквозных Ф. равного сопротивления (параболические), которые из этой формы и развились после применения покрытий с очертанием в виде чечевицы Брюнелем-младшим к постройке мостов через р. Уай у Чепстау (1850—52) и через р. Темер у Сельтеша (1853). Шведлер на основании своей общей теории однопролетных Ф. вывел в 1851 г. законы для начертания сквозных Ф. разного вида, удовлетворяющих определенным требованиям относительно предельных напряжений элементов в зависимости от нагрузки. Идея о равномерном напряжении поясов Ф. и привела к применению Ф. системы Паули (двояковыпуклая Ф., с очертанием в виде рыбы, чечевицеобразная) при постройке мостов через Дунай у Гюнцбурга (1853), через Рейн у Майнца (1860—62), моста с решеткой из одних стоек, без раскосов (фиг. 32), через Эльбу в Гамбурге (1868 и 1886), моста через Мемель в Тильзите (1872—75) со средним горизонтальным поясом по линии пересечений раскосов, показанным на фиг. 33 пунктиром. Взамен прокладок и распорок, скрепляющих оба пояса, раздвинутых для усиления балки, американец Таун в 1820 г. предложил связывать оба пояса перекрестными рядами брусков или досок и взял патент на систему подобных дощатых мостов (Lattice bridges). В этих мостах брусчатые пояса вскоре были заменены также досками, поставленными на ребро, что значительно упрощает устройство стыков. Удобство сборки Ф. системы Тауна, которые сколачиваются нагелями и могут быть построены любым плотником, прочность и долговечность их, зависящие от отсутствия ослабляющих стыков и врубок и от применения для них досок взамен брусьев (материал более обеспечен от внутренних, скрытых пороков) — доставил им большое распространение, особенно в России, для мостов средних пролетов. Система эта, однако, ныне вытеснена постепенным вздорожанием лесного материала и распространением железных мостовых конструкций. Первые решетчатые железные Ф. (фиг. 34) с одним или несколькими пересечениями плоских раскосов представляют простое подражание Ф. Тауна, над которыми они имеют преимущество более прочного соединения в стыках заклепками и большей долговечности материала. Обыкновенно эти Ф. строятся симметричными, на фиг. же 34 показано несимметричное расположение раскосов, при котором, согласно предложению инж. Энгессера (1884), достигается статическая определимость (т. е. возможность точного расчета усилий в элементах Ф. по правилам статики). Решетчатые Ф. с короткими панелями и многими пересечениями раскосов, или, как их еще называли — многораскосные, применялись в большом числе в 40-х, 50-х и начале 60-х гг.: мосты у Диршау через Вислу, у Келя и у Кельна через Рейн, множество железнодорожных мостов в Англии, Франции, Германии и России. Недостаток их: малая жесткость, необходимость применения добавочных вертикальных частей для удобного прикрепления связей между Ф. и в особенности элементов проезжей части при езде по середине и по низу и излишний вес материала как следствие применения элементов однообразного сечения для частей Ф., испытывающих различные напряжения. Для улучшения этой конструкции стали заменять плоское железо в сжатых раскосах угловым, увеличивать величину панелей (Бертон в 1885 г. для моста через Бойн) и вообще придавать сериям раскосов различные сечения в приблизительном соответствии с приходящимися на них наибольшими усилиями (Диршаусский мост через Вислу, 1850—1857 гг.); увеличивали панели (Бертон и Рупперт в 60-х гг.), а также стали придавать раскосам различное направление относительно поясов (Рупперт). Моние (Mohnie) в 1854 г. предложил укоротить сжимаемые раскосы, следовательно, поставить их вертикально, причем устраняется еще неудобство одностороннего прикрепления раскосов к поясам. Ф. получает вид, представленный на фиг. 35, где вертикальные элементы решетки — стойки, как показывает теория, подвергаются сжатию, и вследствие этого их делают жесткого сечения, а наклонные — раскосы испытывают растяжение, а потому могут быть сделаны и плоскими. Обыкновенно эти части делаются парными, так что приклепываются к вертикальным листам поясов с обеих сторон, что весьма важно для правильной передачи усилий. На фиг. 35 вместе с тем представлено одно из предложений (Элерс в 1890 г.) для расположения раскосов, при котором достигается неизменяемость системы без добавления излишних частей, делающих Ф. неопределимой статически. На фиг. 36 показана всегда обладающая этим свойством Ф. треугольной системы, пунктиром показаны стойки или подвески для прикрепления проезжей части, не участвующие в общей работе Ф. На фиг. 37 показан основной вид раскосной Ф., где присутствие в средних панелях обратных раскосов, показанных пунктиром и необходимых для обеспечения прочности при всех возможных условиях расположения подвижной нагрузки, делает Ф. статически неопределимой. В 1830 г. полковник Лонг взял привилегию в Америке на Ф. со сжатыми раскосами (фиг. 38; пунктиром показаны обратные раскосы) для деревянных мостов, а в 1839 г. — на Ф. с вытянутыми раскосами (фиг. 39) для железных мостов. Американец Гау в 1840 г. заменил вертикальные деревянные стяжки (фиг. 38) железными прутьями, а для упора раскосов применил дубовые подушки. Это удачное нововведение доставило Ф. системы Гау громадное распространение, особенно в России, где впервые и была разработана теория этих Ф. инженером Журавским (1856 г.). Фиг. 36 и 37 представляют основные формы Ф. сквозной системы. При больших пролетах поясам придают криволинейное очертание соответственно уменьшению величины изгибающего момента от середины Ф. к опорам. Для уменьшения свободной длины сжатых стоек и раскосов иногда прибавляют на середине высоты третий пояс (фиг. 40, мост через Майн у Вертгейма, построен Гербером), иногда этот добавочный пояс проводится не через все панели — мост через Гауксбюри в Новом Южном Валлисе (фиг. 41), через Огио у Цинциннати (фиг. 42). Балка, покоящаяся более чем на двух опорах (неразрезная Ф.), может выдерживать большую нагрузку, как если бы она была перерезана над каждой промежуточной опорой (разрезные Ф.). Мор в 1860 г. доказал, что напряжение в подобной Ф. может значительно возрасти при случайном понижении одной из опор, поэтому советовал не увлекаться выгодами неразрезных Ф. и предлагал пользоваться исключительно однопролетными Ф., свободно лежащими на двух опорах. Такая Ф. дает возможность, кроме пролета между опорами, перекрывать также и два соседних пролета с помощью свешивающихся консолей (фиг. 43 для моста с ездой по верху, фиг. 44 для езды по середине). Таким образом получается трехпролетный мост, весь груз которого передается на две средние опоры (фиг. 45, мост через Варноу у Ростока, езда по низу). Береговые опоры могут при этом получить более слабые размеры и служат лишь для сопряжения проезжей части с берегом. Если консоли недостаточны для перекрытая крайних пролетов, то ими можно воспользоваться в качестве опор для однопролетных Ф., расположенных другими концами на береговых устоях, по фиг. 46, или же на консолях соседних больших Ф. Примеры подобного устройства представляют мост через Дунай у Чернаводы (фиг. 47) и величественный проект Эрсана и Шнейдера для моста через канал Ла-Манш (фиг. 48). Для устройства сухопутной переправы через этот канал Лебре и Обак предложили применить плавучие Ф. на пустых трубах, прикрепленных стальными канатами ко дну с помощью якорей и грузов (фиг. 49). Если представим себе, что в Ф. по фиг. 43 или 44 свешивающаяся консоль уравновешивает вес половины внутренней части Ф., то последняя может быть разрезана посередине без нарушения равновесия, и следовательно, напряжения в этом сечении для разных условий нагрузки могут быть низведены до ничтожных размеров. Подобную Ф. представляет построенный обществом Батиньоль виадук Виор (фиг. 50) в виде трехшарнирной арки с консолями. Если раздвинем обе половины и загрузим концы консолей (фиг. 51), то внутренние концы могут служить опорами для балки, перекрывающей средний пролет. Ф. этого типа (системы Гербера с отрицательным давлением на устои) применены в последние годы для многих больших мостов. Первоначально при расчете подобных Ф. Гербер задался целью получить равные наибольшие напряжения во всех сечениях нижнего и верхнего поясов, вследствие чего получилось не совсем красивое очертание Ф. (фиг. 52, мост через Майн у Гасфурта, 1867 г.). Поэтому в своих позднейших проектах Гербер перешел к прямолинейному очертанию. Если сделать нижний пояс горизонтальным, то при соответственном разделении общего отверстия на три пролета можно получить очертание, напоминающее цепной мост: Манигеймский мост (фиг. 53), мост через Волгу в Твери, через Волхов в Новгороде. Шнейдер при постройке по этой системе нижнего Ниагарского моста (фиг. 54, 1883 г.) старался достигнуть статической определимости. Из трех опор консольной Ф. средняя (над быком, ближайшая к устою) — балансирная, две прочие допускают продольное перемещение; в средней панели над быком раскосы отсутствуют (фиг. 55). Так как система раскосов двойная, то для сохранения статической определимости без нарушения неизменяемости оба крайних раскоса на конце консоли сходятся вилкой и соединены с помощью короткой вставки с нижним поясом (фиг. 56). Впрочем, как выше упомянуто, Кепке показал, что и настоящие цепные Ф. при нескольких пролетах могут быть сделаны неизменяемыми при статической определимости. Такой пример для нечетного числа пролетов представлен на фиг. 57. Один из замечательных примеров (по размерам, но не по красоте) применения консольно-балочных Ф. представляет мост через р. Инд у Суккура (фиг. 58). Гордость Англии — Фортский мост, построенный по проекту Бекера и Фоулера в 1890 г. (фиг. 59, исполненный проект, фиг. 60 — проект улучшения системы с заменой трубчатых нижних поясов арочными Ф., фиг. 61 и 62 — концы консолей), мог быть собран без подмостей (которых в этом месте установить было невозможно) благодаря лишь применению консольно-балочной системы. .

ФЛАНЕЦ &nbsp; Фланец. — Это название присваивается в машиностроении металлическим дискам, служащим для взаимного скрепления встык труб, цилиндров, сальников, вообще пустотелых (цилиндрических и иных форм) предметов, в частных же случаях также для взаимного скрепления листов (в котлах, резервуарах и т. п.), причем Ф. уже не имеют дисковой формы. Ф. не играют роли скрепляющих частей, а служат лишь опорой головкам и гайкам скрепных болтов или заклепок. Форма дисковых Ф. преимущественно круглая или овальная; употребляются, впрочем, и четырехугольные Ф. с закругленными углами. При скреплении листов Ф. следует всем изгибам листа соответственно форме части, которую лист образует в изготовляемом изделии. В частях, получаемых отливкой, Ф. делаются в большинстве случаев самородными, т. е. отливаются в одну штуку с самой частью, которую скреплять они предназначены; таковы Ф. чугунных труб, паровых и насосных цилиндров, колонн и т. п. Если же предмет сделан не из литого металла, а из листового, напр. железная или медная труба, воздушный колпак насоса и т. п., то Ф. отливаются особо и лишь надеваются на оконечность предмета, при чем кромки последнего отгибаются, чтобы образовать кольцо, за которое Ф. притягивает скрепляемый предмет. Иногда Ф. припаивается к этому кольцу наглухо (так назыв. глухой Ф.), иногда же оставляется свободным, так что может поворачиваться (вольный Ф.). В Ф. просверливаются дыры, сквозь которые пропускаются скрепляющие болты или заклепки. Иногда эти дыры снабжаются винтовой нарезкой, и в них завертываются наглухо болты без головок, или так назыв. шпильки. В трубах Ф. по большей части оставляются в таком виде, в каком они вышли из отливки или из кузницы; изредка, впрочем, они обтачиваются на токарном станке. В цилиндрах и других машинных частях Ф. всегда обтачиваются, так как только при этих условиях возможен правильный стык соединяемых частей. При соединении фланцами двух предметов между Ф. прокладываются кружки из различных мягких материалов. Ф. вдавливаются (при развертывании болтов) в эти прокладочные кружки, и тем достигается герметичность стыка. Прокладочные кружки делаются из резины, кожи, картона, свинца или красной меди. Вещества эти (кроме резины и меди) обмазываются еще обыкновенно жидким суриком или суриковой замазкой, непосредственно или по льняной обмотке. Фиг. 1 изображает фланцевое соединение двух чугунных труб самородными Ф.; на фиг. 2 представлено фланцевое соединение сальника крышки парового цилиндра. При устройстве водопроводных сетей для больших напоров, напр. в гидравлических заводских устройствах, фланцевые соединения должны быть особенно герметичны, поэтому их устраивают так, как показано на фиг. 3 и 4. В обоих этих соединениях для прокладочного кольца проточено на одном из Ф. гнездо, заполняемое выступом другого Ф. На фиг. 4 виден, между прочим, способ скрепления литых Ф. с железной трубой помощью винтовой нарезки.

ФОНТАН Фонтан — искусственный выпуск воды, бьющей струей, для удобного водоразбора или же для украшения общественных площадей, садов, парков, дворов и т. д. Во многих случаях в виде монументальных произведений искусства Ф. служат архитектурно-декоративным целям, при чем высотой струй и разнообразным их сочетанием достигаются значительные эффекты. При всех подобных устройствах для достижения общего правильного действия делаются приспособления для регулирования притока к каждой отдельной струе. Скорость течения в подводящих воду трубах не должна превосходить 1 м в секунду. Для придания струям круглой или плоской формы или для разбрызгивания их по определенным направлениям применяются разного вида насадки. Круглая струя получается при помощи насадки, имеющей цилиндрический канал на протяжении, равном двойной ширине устья, между тем как нижняя часть канала, примыкающая к подводящей воду трубке, расширяется конически, для сжатия струи. Для получения плоских струй употребляются насадки, имеющие форму органных трубок. Красивое действие производят Ф., бьющие пенистыми струями, что достигается, при большом напоре и бассейне соответственной величины, расположением выпускного отверстия насадки на некоторой глубине под уровнем воды в бассейне. То же действие может быть достигнуто применением насадок особой формы, разбрызгивающих воду. При устройстве Ф. необходимо соразмерить ширину бассейна с высотой струи, иначе при ветре струя может быть отброшена за края бассейна и заливать окружающую местность. Высота струи по отвесному направлению выражается в м формулой s = H : (s + φΗ), где H напор, измеренный у выпускного устья, a φ коэффициент, зависящий от ширины d отверстия насадки: \displaystyle \varphi = \frac{0,00025}{d+1000d^3}. При наклонном расположении насадки струя описывает кривую, соответствующую траектории тела, брошенного под углом. С давних пор (в Америке с 1870 г.) употребляются для усиления эффекта Ф. с разнообразным освещением струй (калоспинтехромокрены). Применение электрического света дало возможность чрезвычайно разнообразить красоту светящихся Ф. Для небольших Ф. имеются в продаже готовые металлические модели насадок, чаш, фигурок и пр. Наиболее известные Ф. дворцовых парков: в России — петергофские (Ф. Самсон), во Франции — версальские (высота струи 23 м), С.-Клу (42 м), в Германии — Сан-Суси в Потсдаме (39 м), Вильгемсгеге (52 м), Герренгаузен (63 м), в Англии — Суденгем, близ Лондона (85 м).

ХОДУЛИ Ходули — прямые палки с прикрепленными к ним на известной высоте (1—2 арш. от земли) ступенями, служащими для ходьбы. Палки бывают или удлиненные, при чем они удерживаются руками ходящего позади плеч его, или же укороченные, при чем они привязываются к голеням ходящего, который в таком случае опирается на длинный посох. Хождение на Х. известно с глубокой древности. Они получили наибольшее развитие во Франции: в гасконских ландах (см.), где вода застаивается и образует непроходимые для пешехода болота, Х. являются для сельского населения главным средством сообщения. В средние века в г. Намюре производились состязания-бои на Х. между двумя лагерями, на которые разделялись жители этого города; бой происходил на большой площади перед ратушей, причем заключался в том, что состязающиеся старались сбить противника с ног ударами Х. о ходули. — См. «Х.» («Охотник», 1887, № 13).

ЦАПФА Цапфа — название цилиндрической части конца вала (см.), которой он опирается при своем вращении. Нижняя Ц. вертикального вала называется также «пятою». В противоположность шейкам вала Ц. не подвергаются скручивающим усилиям, а только сгибающим и срезывающим. По Рело, если l (мм) длина, d (мм) диаметр, а n число оборотов в минуту Ц., P (кг) боковое усилие, на нее действующее, а — постоянное отвлеченное число 75 при P постоянного направления и 150, когда P меняет свой знак, то: \frac{l}{d}=\sqrt{\frac{\pi}{16}\cdot\frac{\sigma}{a n; d=\sqrt{\frac{16}{\pi\sigma}\cdot\frac{l}{d \cdot\sqrt{P}=\sqrt[4]{\frac{16}{\pi\sigma}\frac{n}{a \cdot\sqrt{P} Натяжение на 1 кв. мм σ, производимое здесь усилием Р, не должно превышать прочное сопротивление материала, 10 кг для стали, 6 кг для железа и 3 для чугуна. Для очень больших скоростей, когда n больше 150, сначала вычисляют отношение \frac{l}{d} по формуле: \frac{l}{d} = 0,14\sqrt{n}, и потом уже d; слишком короткие Ц. нагреваются при больших скоростях вследствие недостаточной поверхности опоры. Ц. осей часовых колес называются: кончики; их приходится весьма тщательно полировать для уменьшения трения. Цапфы, или вертлюги — два выступа в средней части артиллерийских орудий, цилиндрической формы, служащие для накладывания орудия на лафет и придавания орудию углов возвышения. У бронзовых и чугунных орудий Ц. составляют одно целое с телом орудия, у стальных же орудий Ц. располагаются на цапфенном кольце, в орудиях же, скрепляемых муфтами, — на этих последних. Новейшие скорострельные орудия скользят в длинных муфтах, которые соединяются с орудием посредством самонакатывающей части компрессора, на лафет же накладывается уже муфта, имеющая для этого Ц. Для плотного прилегания орудия к лафету и избежания колебаний в горизонтальной плоскости Ц. имеют основания квадратной формы. В орудиях очень больших калибров Ц. заменяются особыми поясками на орудии; эти пояски входят в соответственные углубления верхней части станин станка.

ЦЕНТРОБЕЖНЫЙ насос Центробежный насос. — Мысль о возможности выкачивать воду при посредстве центробежной силы определенно высказана была в рукописях Леонардо да Винчи (1452—1519), изданных Равессон-Мольен. В отделе «Средства для осушения болот, граничащих с морем», написано: «Рука, вращающаяся в сосуде, наполовину наполненном водою, производит искусственный водоворот, обнажающей дно до соприкосновения его с воздухом». На основании этого замечания следуют несколько схематических рисунков, изображающих воду болота и моря, разделенную плотиной, через которую проходит сифон, открывающийся в море, в центре водоворота, производящегося вертушкою, приводимою в движение лошадьми или другою силою. В 1732 г. Ц. насос был осуществлен Демуром, а в 1777 г. маркизом Дюкрэст; однако настоящий, практически применимый Ц. насос появился лишь на первой всемирной выставке 1851 г. и был построен Аппольдом. В сущности Ц. насос есть обращенная турбина (XXXIV, 328): если бы начать вращать центральное колесо турбины посторонней двигательной силой в обратную сторону, то она станет поднимать воду. Как видно из приложенного чертежа двух разрезов Ц. насоса современной конструкции, назначенного для поднятия воды на 16 фт. при скорости в трубе в 7 фт. в 1 сек., вода входит вдоль вала колеса А с обоих его концов через раздвоенную трубу В, приобретает постепенно скорость, равную скорости его окружности, и выходит через трубу с задвижкою С; траектория одной из частиц воды обозначена пунктирной линией со стрелками. Пока насос еще полон воздуха, он действует как вентилятор, и производимое разряжение воздуха способно поднять воду лишь на незначительную высоту. Поэтому Ц. насос не всегда может начать работать сам собою, и сверху устраивается трубка G с краном, через которую можно наполнять насос водою через посредство парового эжектора или ручного насоса. Ц. насосы применяются, главным образом, при гидравлических работах и вообще там, где надо поднимать большие массы воды на большую высоту, особенно, если вода мутная и содержит песок и плавающие предметы. Отверстия DD назначены для удобного прочищения ребер колеса; когда его необходимо вынуть всего, отвинчивают круглую крышку S. Полезное действие этого насоса около 70%; оно сильно зависит от многих подробностей конструкции: от формы ребер колеса, от присутствия водоворотной камеры F и от того, действует ли насос при высоте поднятия и скорости вращения, для которых он предназначен. При всяком крутом изменении направления скорости частичек воды, образуются вихри, вызывающие потерю энергии на внутреннее трение, а также на трение о стенки; поэтому ребрам придают форму, тщательно определенную опытами и вычислением, чтобы вода отделялась от окружности колеса по направлению к касательной (от 22 до 30°) и не ударялась прямо о стенки кожуха. Кольцеобразное свободное пространство F способствует тому же результату. В настоящее время Ц. насос оказался очень удобным и для поднятия воды на большую высоту при посредстве быстро вращающегося электромотора, действующего непосредственно на его вал. .

ЧАСЫ Часы — Содержание. 1) Исторический очерк развития часовых механизмов: а) солнечные Ч., b) водяные Ч., с) песочные Ч., d) колесные Ч. — 2) Общие сведения. — 3) Описание астрономических Ч. — 4.) Маятник, его компенсация. — 5) Конструкции спусков Ч. — 6) Хронометры. — 7) Спуски хронометров. — 8) Баланс и спираль. — 9) Условия, влияющие на ход хронометра. — 10) Компенсация хронометра. — 11) Производство Ч. 1) Исторический очерк развития часовых механизмов (солнечные, водяные, песочные, колесные Ч.). а) Древнейшим инструментом для определения времени служил гномон (см.). Изменение длины его тени указывало время суток. О таких простейших солнечных часах упоминается в Библии (Исайя, 38); Аристофан сопоставляет время обеда с эпохой дня, когда тень гномона достигает десяти футов. По рассказам греческих писателей, настоящие солнечные Ч., т. е. специальные инструменты, указывавшие дневные часы, заимствованы были греками у вавилонян. Бероз, по рассказу Витрувия поселившийся в VI в. до Р. Хр. на о-ве Косе, устроил так назыв. скафис. Эти солнечные Ч. были усовершенствованы Анаксимандром и Анаксименом. В половине XVIII столетия при раскопках в Италии нашли именно такой инструмент, какой описан у Витрувия. На сфероидальной выемке (см. фиг. 1) нанесены линии часов. Тень бросал горизонтальный или вертикальный прут (s), или шарик в центре инструмента. Все древние народы делили не сутки на 24 часа, но день от восхода до заката солнца на 12 час. и ночь на 12 час., и поэтому их час (как мера времени) был различной длины в зависимости от времени года. Поверхность выемки в солнечных Ч. и «часовые» линии на ней подбирались так, чтобы конец тени прута указывал час. Угол, под которым срезана верхняя часть камня, зависит от широты места, для которого изготовлены Ч. Последующие геометры и астрономы (Эвдокс, Аполлоний, Аристарх) придумывали разнообразные формы для солнечных Ч. Сохранились описания таких инструментов, носивших самые странные названия сообразно их виду. Иногда штифт, бросающий тень, помещался параллельно оси земли. — Первые солнечные Ч. привезены в Рим консулом Валерием Массала из Сицилии в 263 г. до Р. Хр. Устроенные для более южной широты, они показывали час неверно. Для широты Рима первые Ч. устроены около 170 г. Марцием Филиппом. Арабские астрономы (Тебит-бен-Кора, Абул-Гассан-Али, Эбн-Юнис) оставили обширные трактаты по гномонике, или искусству строить солнечные Ч. Основанием служили правила тригонометрии. Кроме «часовых» линий, на поверхности арабских Ч. наносилось еще направление к Мекке, так назыв. Kibleh. Особенно важным считался момент дня, когда конец тени вертикально поставленного штифта приходился на линии Kibleh. Вместе с введением равных часов дня и ночи (не зависящих от времени года) задача гномоники упростилась значительно. Вместо того, чтобы замечать место конца тени на сложных кривых, достаточно замечать направление тени. Если только штифт расположен по направлению оси земли, то тень его лежит в плоскости часового круга солнца, а угол между этой плоскостью и плоскостью меридиана есть часовой угол солнца или истинное время. Остается только находить пересечение последовательных плоскостей с поверхностью «циферблата» Ч. Чаще всего это была плоскость, перпендикулярная штифту, т. е. параллельная небесному экватору (равноденственные Ч.); на ней направление тени изменяется на 15° за каждый час. При всех других положениях плоскости циферблата углы, образуемые на ней направлением тени с линией полудня, не растут равномерно (см. фиг. 2). Различают солнечные Ч. горизонтальные, вертикальные (если плоскость циферблата вертикальна и направлена с W на О), утренние или вечерние (плоскость вертикальна, с N на S). Строились также конические, шаровые, цилиндрические солнечные Ч. Гномоника дает правила находить различные положения тени на этих поверхностях. Солнечные Ч., как уже сказано, дают не среднее, но истинное солнечное время. Одной из специальных задач гномоники было строить кривую на циферблате солнечных Ч., которая указывала бы «средний» полдень в различное время года. В средние века гномоникой занимались очень охотно; между прочим — Апиан, Альбрехт Дюрер, Кирхер. Живший в начале XVI в. Мюнстер был призван «отцом гномоники». После изобретения маятника и пружинных Ч. гномоника и устройство солнечных Ч. стало не более как забавой. b) Первая идея водяных Ч. также восходит к глубочайшей древности. Промежуток времени измерялся количеством воды, вытекшей капля за каплей из малого отверстия, сделанного на дне сосуда. Таковы были водяные Ч. египтян, вавилонян, древних греков. У китайцев, индусов и нек. др. народов Азии, наоборот, — пустой полушаровый сосуд плавал в большом бассейне и мало-помалу наполнялся водой через малое отверстие (героиня поэмы бросает жемчужину в чашу, чтобы замедлить движение воды). Ч. первого типа подверглись значительным усовершенствованиям. Платон описывает механизм из двух конусов, входящих один в другой; при помощи их поддерживался приблизительно постоянный уровень воды в сосуде, и тем регулировалась скорость ее вытекания. Полного развития подобные механизмы, так назыв. клепсидры, получили в Александрии в III в. до Р. Хр. Особенно знамениты клепсидры Ктезибия, учителя Герона. Устройство клепсидр, установленных в храме Арсиноэ, состояло в следующем. При накоплении воды (см. фиг. 3) в камере CD поплавок с находящейся на нем фигурой, подымался и указывал час на колонне. Вода капала из глаз другой фигуры. По прошествии суток вода при помощи сифонного устройства (F) вытекала вон и вращала зубчатое колесо, а с ним и всю колонну. Полный оборот колонны происходил в год. Кривые «часовые» линии, начерченные на колонне были рассчитаны так, чтобы равномерное поднятие поплавка согласовалось с неравными дневными и ночными часами в различные времена года. У греков и римлян были в большом ходу водяные Ч. самого простого устройства, так, напр., ими определялась длина речей ораторов в суде. Первые водяные Ч. устроил в Риме Сципион Назика (157 г. до Р. Хр.). Водяные Ч. Помпея славились украшениями из золота и каменьев. В VI в. по Р. Хр. славились еще механизмы Боэтия, которые он устраивал для Теодориха. Затем, по-видимому, это искусство упало, так как папа Павел I послал Пипину Короткому водяные Ч., как крайнюю редкость. Гарун-аль-Рашид прислал Карлу Великому в Ахен (809) водяные Ч. весьма сложного устройства (металлические шарики, выпадая, били часы). По-видимому, некий монах Pacificus в IX веке начал подражать искусству арабов. В конце X в. прославился своими механизмами, тоже отчасти заимствованными от арабов, Герберт (папа Сильвестр II). В средние века получили распространение водяные Ч. особого устройства, описанные в трактате монаха Александра. Барабан, разделенный стенками на несколько радиальных продольных камер, подвешивался за ось так, что он мог опускаться, развертывая намотанные на ось веревки, т. е. вращаясь. Вода в боковой камере давила в противоположную сторону и, переливаясь постепенно из одной камеры в другую через малые отверстия в стенках, замедляла разматывание веревок настолько, что время измерялось этим разматыванием, т. е. опусканием барабана. Знамениты были еще водяные Ч. Оронтия Финея и Кирхера, основанные на принципе сифона. Многие математики, в том числе в позднейшее время Галилей, Вариньон, Бернулли, решали задачу: какова должна быть форма сосуда, чтобы вода вытекала вполне равномерно. с) Песочные Ч. (устроенные на том же принципе, что и водяные) не были известны в древности. Их изобретение приписывают монаху Луитпранду, жившему в VIII в. Практическое применение они нашли у моряков в средние века. Тихо де Браге пользовался иногда при наблюдениях ртутными Ч. d) В описанные выше конструкции входили зубчатые колеса, но регулирование их движения, т. е. измерение времени, производилось скоростью истечения воды, поэтому отличительным признаком колесных Ч. служат не сами зубчатые колеса и не гири, как движущая сила, а регулятор их — прототип наших баланса и ветрянки: железный брус, вращавшийся вокруг перпендикулярной к нему оси; на брусе могли перемещаться тяжести и тем регулировать это вращение. Кроме того, необходим был так назыв. спуск, т. е. механизм, замедляющий или периодически останавливающий движение всего механизма, вызванное силой тяжести гирь. Изобретатель колесных Ч. неизвестен. Несомненно только, что к концу XII в. колесные Ч. уже существовали. Быть может, что изобретение это было заимствовано европейцами у восточных народов во время крестовых походов. За последнюю гипотезу говорит еще подарок колесных Ч., сделанный султаном Саладином имп. Фридриху II в 1232 г. Данте упоминает о колесных Ч. с боем. В 1288 г. при Эдуарде I установлены башенные Ч. в Westminster-Hall (Лондон). С XIV в. башенные колесные Ч. появились в различных городах, напр., в Милане в 1306 г. Падуанские Ч., по преданию, устроил (1344) некий Донди, прозванный Horologius. Страссбургские Ч. работы Дасиподия установлены в 1368 г. В том же году Эдуард III в Англии дал патент на изготовление Ч. трем мастерам из Голландии. Весьма известны были механизмы Вика, построенные (1364 — 70) для Карла V. Все Ч. того времени имели на циферблате только часовую стрелку. Они били 1 час после солнечного заката и перед следующим закатом 24 часа. В средние века уже привился счет времени на часы равной длины. Колесные Ч. с вращающимся брусом как регулятором употреблялись при астрономических наблюдениях Вальтером в конце XV в., а также, может быть, Тихо де Браге. К концу XV в. изобретены были пружинные Ч., т. е. сила тяжести гирь заменена упругой силой пружины. Регулятор несколько приблизился по типу к нынешнему балансу. Пружинные Ч. изобретены, по-видимому, со специальной целью устроить переносные, даже карманные Ч. Таковы были механизмы, построенные Геле (Hele, около 1500 г.), Хабрехтом (Habrecht, 1520), и др. и носившие название (по их фигуре) нюренбергских яиц. Ч. получили уже настолько большое распространение во Франции, что в Париже явился цех часовых мастеров в 1544 г. Около того же времени изобретена (неизвестно кем) фузея, или улиткообразный ход. Еще арабский астроном Ebn-Jounis (в X в.) пользовался маятником для оценки небольших промежутков времени. Не было, однако, изобретено счетчика: приходилось самому наблюдателю считать одно за другим все колебания маятника; кроме того, колебания эти быстро замирали. Первая попытка перевести колебания на систему зубчатых колес принадлежит, может быть, Санкторию (1612). Галилей, изучив свойство изохронизма маятника, проектировал настоящие Ч. с маятником. Проект Галилея после его смерти (1642) разработали его сын (Винченцо) и ученик Вивиани. Неизвестно были ли ими в действительности построены Ч. (механизм, хранящийся в музее Галилея, построен впоследствии на основании чертежей Вивиани). Истинным изобретателем (независимо от Галилея) маятника как измерителя времени, творцом математической теории маятника, сумевшим приложить теорию к практике, изобретателем «спуска», основателем всего современного часового искусства необходимо признать Гюйгенса. Он указал на зависимость времени колебания от амплитуды кругового маятника, изобрел циклоидальный, вполне изохронный маятник (хотя и не получивший практического применения). Гюйгенсу принадлежит и начало теории конического маятника. Открытия Гюйгенса изложены в его брошюре «Horologium» (1658), а затем в большом сочинении «Horologium oscillatorium» (1673). Кроме того, Гюйгенс (и одновременно с ним Гук) указал на упругую спираль как на лучшее средство для регулировки колебаний баланса в переносных Ч., где маятник не может быть употреблен. «До Гюйгенса Ч. были грубыми, топорно и наугад построенными машинами, после Гюйгенса — они стали точными приборами, механизмами, основанными на выводах науки и служащими ей». Один из первых мастеров, делавших пружинные Ч. со спиралью Гюйгенса, был Тюрель в Париже (1674). В конце своей жизни Гюйгенс сделал еще какое-то открытие для Ч., но умер, не раскрыв предварительно опубликованного им, по обычаю тех времен, логогрифа, заключавшего тайну изобретения. Спуск Гюйгенса подвергся скоро дальнейшим улучшениям. Клемент изобрел так наз. спуск с возвратом (1680), или прототип анкерного. Грахам изменил эту форму, изобрел «покоящийся» анкерный спуск, который нашел себе применение как в Ч. с маятником, так и в пружинных Ч. Он же изобрел спуск «цилиндр» (1720). Значительное трение, развивающееся в спусках Грахама, заставило искать так наз. свободные спуски и спуски с постоянной силой (см. ниже). Впервые эти идеи даны знаменитым Петром Леруа (1748). В 1741 г. Amant изобрел штифтовый спуск башенных Ч. Его усовершенствовал Лепот и, особенно, Вилльями. В 1724 г. Дютертр, воспользовавшись старинной идеей Гука, предложил так наз. duplex. Этот спуск усовершенствовал Леруа. Спуск, носящий название хронометронного, получился из изобретений нескольких лиц; первое место занимает Леруа (ему принадлежит основная мысль), затем Арнольд, Берту, Ирншау (Earnshaw). Можно считать 1767 г. за год появления механизмов (работы Леруа) переносных Ч., имеющих право носить современное название хронометров. — Пикар указал, что длину маятника Ч. необходимо изменять, чтобы уничтожить влияние колебаний температуры. Гаррисон изобрел (1726) первый компенсационный маятник, основанный на неравной расширяемости латуни и железа. Грахам придал этому маятнику вид, сохранившийся до сих пор (так наз. «решеткой»); кроме того, Грахам предложил ртутную компенсацию (см. ниже). Для компенсации пружинных Ч. с балансом и спиралью Гаррисон спаивал концы спирали из двух металлов. Леруа, которому принадлежат практические правила (см. ниже) изохронизма спиралей, отбросил приспособление Гаррисона, как портящее изохронизм, и, со своей стороны, предложил делать баланс спаянным из двух металлов. Идея Леруа — разрезанного, латунно-стального баланса (1766) признается за единственно правильную до сих пор. — В связи с улучшением Ч. и хронометров находится знаменитая задача об определении долготы в открытом океане. На Ч., как на средство решения этой задачи, указал, по-видимому, впервые Алонзо де Санта Круц в его утраченном ныне сочинении «О долготах». Эту мысль разработал Колон и Гемма Фризий. Правительства, озабоченные успехами мореплавания, назначали громадные премии за решение этой задачи (Филипп III Испанский — 10000 талеров, голландские штаты в XVII В. — 30000 гульденов, наконец, биллем 1714 г., английский парламент — 10000 фн. стерл.). Попытки Хольмеса пользоваться на корабле Ч. Гюйгенса и попытки Rodanay — Ч., построенные Сюлли, были неудачны. Колебания корабля были гибельны для правильного хода часов. Только Гаррисон, употребляя пружинные часы с двойными балансами, достиг удовлетворительного результата. Плавание корабля «Deptford» (1761), из Портсмута в Ямайку и обратно, знаменито тем, что доказало всю пользу Ч. и хронометров в морском деле. Вслед за тем, на фрегате «Аврора», снаряженном во Франции на средства частного лица Куртанво (Courtanveaut), были испробованы с той же целью хронометры Леруа. Несмотря на то, что размахи колебаний фрегата достигали 25°, хронометр через 46 дней плавания имел ошибку лишь в 7s. Как Гаррисон, так и Леруа получили лишь часть обещанных премий, и то с большим трудом. 2) Общие сведения. В механизме всяких Ч. нужно различать четыре существенных части: 1) двигатель, 2) передаточный механизм зубчатых колес, 3) регулятор, обусловливающий равномерность движения, 4) распределитель или спуск, с одной стороны, передающий от двигателя толчки регулятору, необходимые для поддержания движения этого последнего, и, с другой стороны, подчиняющий движение передаточного механизма, а следовательно, и действие двигателя закономерности движения регулятора. Измерителем времени в тесном смысле слова служит регулятор. Зубчатые колеса, скрепленные с ними стрелки циферблата — счетчики отмеренных регулятором единиц времени. Признавая суточное вращение земли вокруг ее оси строго равномерным, мы в нем имеем единственный масштаб для сравнения промежутков или единиц времени. Обыкновенно за единицу времени принимается секунда, 1/86400 часть суток. О различном счете времени, о звездных, средних, истинных сутках — см. Время. Регуляторы часовых механизмов устраиваются так, чтобы отмеряемые ими промежутки времени равнялись или целой секунде, или половине, четверти или одной пятой секунды. Если регулятор начнет почему-либо отмеривать меньшие промежутки времени, счетчик укажет большее их число в данном периоде времени. Ч., как говорят, уходят вперед. Обратно — при отставании Ч. Условившись о начальном моменте суток, иначе говоря, о моменте, когда счетчик Ч. должен показывать нуль протекших единиц времени, приходим к понятно о поправке часов. Она положительна, если Ч. отстали, отрицательна — если Ч. ушли вперед. Изменение поправки Ч. за определенный промежуток времени называется ходом Ч. (напр., суточный, недельный, часовой ход). Ход положителен, если Ч. отстают, отрицателен, если Ч. уходят вперед. Ход выражает собой именно уклонение отмеряемых регулятором промежутков времени от принятой единицы. Поправка Ч. есть величина условная и, кроме того, в любой момент простым передвижением минутной стрелки счетчика поправка Ч. может быть сделана меньше одной минуты. Достоинство же Ч. заключается в малости, а главное — в постоянстве хода. Ход хороших астрономических часов и хронометров должен по возможности не зависеть от изменений температуры, давления, влажности воздуха, случайных толчков, стирания осей механизма, сгущения смазывающего масла, молекулярных изменений в различных частях механизма и т. д. Астрономические Ч. делятся на два главных типа: 1) «постоянные» Ч., в которых движущей силой служит тяжесть гирь, а регулятором движения маятник; 2) «переносные» Ч., где движение производится силой упругости развертывающейся постепенно пружины, а регулируется колебаниями упругой, тонкой спирали, соединенной с так наз. балансом (см. ниже). Часовые механизмы первого типа называются в астрономии «часами» в тесном смысле слова или «маятниками». Они находятся на обсерваториях при постоянных астрономических инструментах (см. Практическая астрономия), укреплены на каменных столбах или в стене; часто помещают (напр., в Пулкове) Ч. в подвале обсерватории, чтобы предохранить по возможности от перемен температуры («нормальные» часы). Подвал посещают только для заводки Ч., так как даже теплота тела может повлиять на их ход. Показания же Ч., т. е. «удары» маятника (всегда секундного), сравнивают с другими Ч. с помощью микрофона, установленного в подвале и соединенного с телефоном. [Это выражение, хотя и общепринято, но совершенно неверно. Удары «тиканье» производит не маятник (регулятор), а механизм спуска.] При надлежащей установке и уходе «постоянные» астрономические Ч. должны иметь суточный ход не более 0s3, а его суточные изменения не должны превосходить одной сотой секунды. Часовые механизмы второго типа называются хронометрами. Различают «столовые», или бокс-хронометры (размеры их примерно 1½—2 децим. диаметром, 1 децим, вышиной; одно простое колебание баланса длится ½ секунды), и карманные хронометры (размер общеизвестный; обыкновенно так наз. четыредесятники, т. е. полное двойное колебание баланса длится 0,4 секунды, простое колебание — 1/5 секунды). Качества карманных хронометров в среднем чувствительно ниже качеств столовых. Хронометры служат при определении географических положений мест, при работах переносными астрономическими инструментами (см. Практическая астрономия), при определении времени и долготы в море и т. д. Столовые хронометры на кораблях помещаются на привесе Кардана. Об исследованиях хода хронометра см. ниже. Постоянные Ч. («маятники») почти исключительно, а хронометры в большинстве случаев регулируются на секунды звездного времени (см. Время) — так наз. «звездные» Ч. и хронометры. Реже употребляются «средние» хронометры (т. е. идущие по среднему времени). Выбор обусловлен удобством наблюдений или их обработки для тех или других задач астрономов. В Ч. и хронометрах астрономами ценятся еще определенные, но не резкие и без лишних шумов удары («тиканье»). Как лучших мастеров астрономических Ч. или хронометров нужно назвать Кессельса, Пиля, Дента, Тиде, Ховю (Howüh), Кноблиха, Фродшэма, в новейшее время — Нардэна. Но по большей части это все фирмы, изготовляющие механизмы Ч. по уже выработанным образцам. Только разве Рифлера по оригинальности и новизне идей можно поставить рядом со знаменитыми творцами «высшего» часового искусства и современных часовых механизмов: Петром Леруа, Гаррисоном, Грахамом, Дютертром, Арнольдом, Берту, Юргенсеном. 3) Описание астрономических Ч. (модель работы Кессельса). Фиг. 4, 5, 6 изображают Ч. сбоку и два разреза. 1) между пластинками ZZ и аа, 2) между пластинками аа и bb. Массивная металлическая доска g прикреплена наглухо несколькими винтами к стене; на вилообразной полке h лежит шпенек x подвеса маятника (Р). Две гибкие пластинки f позволяют маятнику качаться в плоскости, перпендикулярной плоскости чертежа (подробнее о маятнике, его подвесе и пр. см. ниже). Доски, или, как говорят часовщики, «платины», аа и bb заключают между собою передаточный механизм зубчатых колес. Они скреплены четырьмя винтами т. Доска циферблата ZZ скреплена с платиной аа винтами n. На барабан Т наматывается гибкая струна, за которую тянет гиря, приводящая механизм в движение. Так наз. «храповое» колесо R насажено на ту же ось. Храповое колесо сцеплено с шестеренкой (трибкой) «минутного» колеса М, оно, в свою очередь, — с шестеренкой «встречного» колеса E, а это последнее — с шестеренкой «спускного» (или «ходового») колеса Se. Число зубцов колес (передача) подобрано так, что минутное колесо вращается в 60 раз медленнее ходового. Именно, шестеренки имеют по 12 зубцов, встречное колесо — 90 зубцов, минутное — 96 (передача \tfrac{90}{12}\times\tfrac{96}{12} = 60). Оси колес имеют упоры на платинах aa и bb. Упоры из камней (алмаза, рубина), обычные для хронометров, в Ч. делаются редко. Оси колес ходового и минутного продолжены за доску циферблата; на них соответственно надеты секундная и минутная стрелки. Форма зубцов всех колес (кроме ходового) не представляет особенностей (см. Зубчатые колеса). Зубцы же ходового колеса обусловлены принятой конструкцией спуска. На фигуре показан усовершенствованный анкерный спуск Грахама (подробное его описание см. в техническом отделе этой статьи). Концы якоря спуска попеременно отворяют зубцы ходового колеса. Якорь качается на оси А; вилка G, скрепленная с ним и охватывающая маятник внизу, передает качания от маятника якорю (этой вилки нет при свободных спусках; см. ниже). Между платиной аа и циферблатом находится зубчатая передача (цайгерверк) от минутного колеса к оси часовой стрелки. Эта стрелка надета на муфту (часовую ось), охватывающую продолжение оси храпового колеса, но не скрепленную с ней. Трибка t1 на оси минутного колеса имеет 24 зубца. Она сцеплена с промежуточным колесом S1 (72 зубца), которое сцеплено трибкой (12 зубцов) с колесом S2 (96 зубцов), насаженным на часовую ось St. Таким образом передача равна \tfrac{96}{12}\times\tfrac{72}{24}, т. е. 24, и часовая стрелка вращается в 24 раза медленнее минутной. Для Ч., употребляющихся в общежитии, эта передача делается равной 12, так как счет часов от 0 до 24, исключительно употребляющийся в астрономии, еще не привился в житейской практике. Расположение стрелок на циферблате понятно из фиг. 5. Минутная стрелка значительно тяжелее других; грузик Q (фиг. 7) служит ей противовесом. Чтобы во время заводки Ч. (т. е. наматывания струны вновь на барабан помощью вращения ключом оси барабана в обратную сторону) движение механизма зубчатых колес не прекращалось или даже не получило бы обратного направления, служит специальная пружинка f, давящая на храповое колесо в сторону обычного движения механизма и соединенная с добавочным колесом, сидящим на храповой оси. Подобное же устройство см. подробнее в описании хронометров. Собачка k′ запирает это добавочное колесо вместе с барабаном на время заводки и тем вызывает начало действия пружинки f. В Ч. прежнего устройства эта пружинка иногда заменялась «пальцем», нагруженным тяжестью, который давил в надлежащую сторону на зубец особого колеса, насаженного на храповую ось. Гиря в астрономических Ч. висит на блоке. Часто она помещается (фиг. 7) в футляре Ч. сбоку и отделена глухой стенкой от пространства, где колеблется маятник, чтобы при спуске гири различные ее положения не изменяли условий сопротивления воздуха колебаниям маятника. Главное условие в устройстве астрономических Ч. составляет их наивозможная простота. Допускаются только действительно вполне необходимые части, так как всякое лишнее колесо может вести только к увеличению вредных пассивных трений и к ухудшению хода Ч. [Сложные механизмы, показывающие фазы луны, дни года, солнечное время и т. д. и носящие иногда громкое название «астрономических Ч.», относятся к области игрушек. Правильно чередующиеся явления указываются в них путем подбора передачи зубчатых колес. Указание же таких величин, как, напр., уравнение времени (разность между истинным солнечным и средним временем) достигается при помощи колес или дисков не круговой, но эллиптической или более сложной, подобранной специально, формы.]. 4) Маятник, его компенсация. Маятником вообще называется всякое твердое тело, могущее колебаться под действием силы тяжести около неподвижной оси, называемой осью привеса маятника. Центром привеса называется точка пересечения оси привеса с плоскостью качаний маятника. Центром качаний называется точка, лежащая на линии, соединяющей центр привеса с центром тяжести маятника и отстоящая от центра привеса на величину l, равную C/(Ma), где С есть момент инерции маятника вокруг оси привеса, M — масса маятника, а — расстояние центра тяжести маятника от центра привеса (l всегда больше а, т. е. центр тяжести лежит между центрами привеса и качаний). Величина l называется длиной редуцированного маятника, или математического маятника, механически равноценного данному «физическому» маятнику. Иначе говоря, если вообразим тяжелую "точку, колеблющуюся на нерастяжимой, невесомой нити, то длина этой нити должна быть равна l, чтобы длительность колебаний этого математического фиктивного маятника совпала с длительностью колебаний действительного маятника. Центры качаний и привеса взаимны, т. е., если подвесить маятник за центр качаний, то старый центр привеса станет новым центром качаний. Маятник, раз выведенный из положения равновесия, стремится под влиянием силы тяжести возвратиться к нему. Это вызывает колебания его в ту и другую сторону от положения равновесия. Вследствие сопротивления воздуха и трения в привесе маятника размах (амплитуда колебаний) постепенно уменьшается и маятник наконец останавливается, если ему не будут сообщаться новые толчки посторонней силой. Длительность (Т) отдельного колебания маятника зависит от его редуцированной длины l, от амплитуды (а) колебания и от величины ускорения силы тяжести (g). Она выражается эллиптическим интегралом: T=2\sqrt{\tfrac{l}{g \int^{\tfrac{\pi}{2 _0\frac{d\varphi}{\sqrt{1-\sin^2\tfrac{\alpha}{2}\sin^2\varphi Амплитуда маятников всегда мала, а потому, разложив интеграл в ряд и ограничиваясь вторыми степенями малой величины α, имеем: T=\pi\sqrt{\tfrac{l}{g \left(1+\tfrac{\alpha^2}{16}\right). Отсюда видно, что период колебания растет, хотя и незначительно, с амплитудой. Для α = 10° период увеличивается на 0,2%, т. е., если при этой амплитуде маятник совершает в известный промежуток времени 1000 колебаний, то идеальный маятник с «бесконечно малой» амплитудой завершил бы 1002 колебания. Из сказанного ясно, что для возможно полного изохронизма маятника (т. е. равенства длительности отдельных колебаний) — в чем и состоит все значение маятника в часовом деле — 1) необходимо пользоваться маятниками с достаточной малой амплитудой, в каком случае ее изменения будут всего меньше отражаться на периоде Т; 2) толчки, получаемые маятником, должны быть по возможности равной напряженности и, кроме того, должны происходить в тот момент, когда маятник проходит через положение равновесия, т. е. когда он обладает наибольшею скоростью, так как при этом условия неправильности толчков менее всего отзовутся на колебаниях маятника. Эти требования определяют достоинства той или другой конструкции спусков (см. ниже). Гюйгенс, желая дать вполне изохронный маятник, предложил, основываясь на свойствах циклоиды, употреблять циклоидальный маятник. Идея его состояла в следующем: груз прикреплялся к тонкой гибкой нити; около точки ее привеса приделывались (фиг. 8) в две стороны дуги циклоид, на которые ложилась постепенно нить при размахе маятника; так как «разверзающая» циклоиды есть тоже циклоида, то грузик описывал циклоиду же, а механическое свойство этой линии состоит в том, что тяжелое тело при движении по циклоиде достигает наинизшей точки кривой в один и тот же промежуток времени, независимо от положения начала движения на циклоиде, т. е. в данном случае от размаха маятника. Идея Гюйгенса, однако, не имела практического приложения, так как случайное уклонение ведущих дуг от циклоидального вида, трение нити о них и пр. ведут к полной порче теоретического изохронизма. С другой стороны, неполный изохронизм кругового (т. е. обыкновенного, где груз движется по дуге круга) маятника иногда удачно компенсируется неправильностями, вызванными устройством спуска, а также пассивными трениями в привесе маятника. Ускорение силы тяжести есть величина, изменяющаяся в зависимости от широты места на земле. Поэтому длина секундного маятника неодинакова для всех точек земной поверхности. Маятник, регулированный под нашими широтами, будет отставать под экватором и уходить вперед на полюсах (сила тяжести на полюсах больше). Из формулы видно, что для компенсирования изменений величины g необходимо менять длину маятника l, или изменять положение его центра тяжести. Следующая формула дает длину секундного маятника (в метрах) в зависимости от широты места. l = 0,99102 + 0,00510 \sin^2 \varphi. Отсюда является возможность определять ускорение силы тяжести и фигуру земли из наблюдений колебаний маятника (см. Геодезия, Фигура земли). — Гюйгенс первый указал на достоинство способа привеса маятника к гибкой пластинке, которая гнется в ту и другую стороны при колебаниях маятника. Другой употребляющийся иногда (напр., для маятников, служащих к измерению силы тяжести) способ подвеса, когда стальная призма, соединенная с маятником, упирается ребром на две агатовые упорные площадки, вводит больше пассивных вредных трений. Кроме того, гибкая пластинка не дает точно определенной оси привеса (гнется пластинка более или менее по всей длине своей), а это представляет известные преимущества в смысле изохронизма маятника, так сказать, приближает несколько маятник к «циклоидальному». Гибкая пластинка обыкновенно разрезается по своей длине или, еще лучше, состоит из двух (см. фиг. 4 и 21), расположенных на некотором расстоянии, чтобы, не увеличивая сопротивления пластинки на изгиб, обезопасить вернее неизменяемость плоскости колебаний маятника (перпендикулярно к плоскости пластинки). Верхним концом пластинки зажимаются наглухо к подставке, нижним — к стержню маятника. Груз («тяжесть») маятника часто имеет форму линзы, плоской чечевицы. Время колебаний меняется вместе с длиной маятника в зависимости от изменений температуры. Уменьшение длины маятника на 1 мм увеличивает суточный ход часов на 43s. Отсюда можно оценить влияние изменений температуры. Является необходимость, как говорят, компенсации маятника, т. е. такого устройства, которое, изменяя автоматически длину маятника (перемещая его центр тяжести), парализовало бы влияние колебаний температуры [Были попытки устроить стержень маятника из дерева, как материала мало расширяющегося. Дерево пропитывалось маслом для избежания вредного влияния влажности. Это устройство не годится для точных Ч.]. Все компенсации построены на неодинаковой расширяемости различных металлов. Чаще всего употребляется так наз. компенсация с «решеткой» (фиг. 9). С привесом скреплен стальной стержень, у нижнего конца его на обоймице насажены цинковые стержни, а с их верхними концами помощью другой обоймицы скреплены стальные стержни, несущие груз маятника. При повышении температуры стальные стержни удлиняются вниз и понижают центр тяжести маятника, цинковые же стержни могут удлиняться только от нижней обоймицы вверх, и вследствие излишка расширения цинка сравнительно со сталью возвращают груз маятника на прежнее место. Иногда число стержней доходит до 7 или 9. Для компенсации необходимо, чтобы общие длины стержней обоих металлов относились между собой обратно пропорционально их коэффициентам расширения. Средний стальной стержень иногда окружают цинковой трубкой; переменяя место скрепления (вставной штифт т) их, можно изменять отношение длины стержней обоих металлов и тем регулировать компенсацию. Иногда систему латунных и цинковых стержней помещают под линзой маятника (фиг. 10). В прежнее время употреблялась часто компенсация маятника, основанная на сгибании двух спаянных вместе пластинок металлов различной расширяемости. Пластинка CD (фиг. 11) спаяна из латунной (вверху) и цинковой (внизу) пластинок. Рычаги H и J сидят на шарнире K, прикрепленном к грузу маятника, могущему скользить по стержню AB. При повышении температуры пластинка CD вследствие большей расширяемости цинка изгибается концами вверх и подымает на рычагах груз маятника. На фиг. 12 изображено устройство компенсации, где спаянная пластинка при своем сгибании меняет положение центра привеса маятника. Иная идея изображена на фиг. 13: пружинная скобка, помещенная посередине стержня, заключает в себе диск d. При повышении температуры диск расширяется, скобка удлиняется в стороны, сжимается и повышает груз маятника. Наиболее же теперь распространена в астрономических Ч. ртутная компенсация (фиг. 14). Груз маятника состоит из цилиндрического сосуда, наполненного ртутью. Коэффициент расширения ртути очень велик, поэтому уровень ртути в сосуде повышается относительно других частей маятника с повышением температуры, и простым подсчетом (при данных: площади сечения сосуда, коэффициенте расширения ртути, стержня маятника и стекла) можно определить количество ртути, необходимое для компенсации. Сосуд со ртутью прикрывается конической крышкой, чтобы пыль не удерживалась на маятнике и не меняла его массы. Чтобы ртуть быстрее принимала температуру воздуха, устраивают не один, а два более тонких сосуда (фиг. 7). В новейшее время лучшая конструкция ртутной компенсации устроена Рифлером. Ртутью наливается полый стальной стержень маятника до ⅔ его высоты. В нижней части стержня прикреплен металлический груз, на половине стержня сидит кольцевая площадка, на которую можно помещать грузики, ничтожно меняющие положение центра тяжести и способствующие лучшей компенсации. — Воздух оказывает сопротивление колебаниям маятника. Перемена барометрического давления влияет чувствительно на время колебаний маятника. Поэтому иногда устраивают и барометрическую компенсацию маятника. Суточный ход часов изменяется в среднем на 0s.015 при перемене давления на 1 мм. Ч., будучи заключены в безвоздушном пространстве, уходят примерно на 10s в сутки вперед. Бессель показал, что влияние сопротивляющейся среды на колебания маятника может быть сведено к фиктивным уменьшению силы тяжести и изменению момента инерции маятника. При высоком давлении необходимо для компенсации укорачивать маятник. Для этого можно приделывать к маятнику небольшие ртутные манометры (фиг. 15), т. е. согнутые стеклянные трубки, из верхнего конца которых воздух не вполне выкачан. Однако такая барометрическая компенсация трудно согласуется с термометрической. Вместо укорачивания маятника можно достигать того же результата (как следует из вывода Бесселя), увеличивая напряжение силы, под влиянием которой маятник колеблется. Подобное устройство показано на фиг. 16. К коромыслу с приделан с одной стороны поплавок (е), помещенный на поверхности ртути в открытом конце сифонного барометра, с другой стороны магнит (b) приходящийся как раз, под маятником Ч. в его положении равновесия. К грузу маятника налажен другой магнит (а). Как только давление барометрическое увеличится, поплавок опустится, а магнит b приблизится к магниту а. Сила взаимодействия их увеличит силу тяжести и тем покроет влияние увеличившегося сопротивления воздуха. При движении маятника он увлекает за собой близкие ему частицы воздуха, получается, так сказать, поток воздуха, следующий за колебаниями маятника. Это явление, с одной стороны, крайне усложняет теоретическое исследование вопроса, но зато такой «поток» может при известных условиях гарантировать сравнительную нечувствительность маятника к переменам давления. В этом вопросе выясняется еще выгода тяжелого маятника. Трудность одновременного устройства при маятнике термометрической и барометрической компенсаций привела к мысли ограничиваться необходимейшей — термометрической, и помещать маятник под стеклянный колокол в безвоздушном пространстве. Напр., так поставлены в подвале Пулковской обсерватории часы Тиде. 5) Конструкции спусков (échappement). Время одного колебания маятника (секунда) может быть разбито на три части: 1) свободное движение маятника, совершенно независимое от остального механизма, остающегося в покое: зубчатая передача «заперта» спуском; 2) движущая сила (гири) действует через посредство спуска на маятник; 3) маятник колеблется свободно, но зубчатая передача продолжает свое движение. Краткость третьего момента, т. е. определенные, быстрые «скачки» секундной стрелки от секунды до секунды часто ценятся высоко в астрономических Ч. Всего важнее для правильного хода Ч. наивозможная краткость второго момента, притом (ср. выше) действие силы на маятник должно наступать при прохождении маятником положения равновесия. Конструкции спусков делятся на: 1) спуски с возвратом колеса; 2) спуски покоя; 3) спуски свободные; 4) спуски с постоянной силой. В конструкциях первого, самого древнего типа, спуск, запирая зубчатую передачу, заставляет ходовое (спускное) колесо немного отступить назад. Эти спуски, часто еще встречающиеся в дешевых Ч., совершенно непригодны для сколько-нибудь точных механизмов. К спускам покоя принадлежит изобретенная Грахамом анкерная конструкция. Этот спуск подробно разобран в техническом отделе статьи. В фабричной часовой практике чаще всего употребляются разновидности анкерного спуска. Наиболее удачные типы этого спуска употребляются обыкновенно до сих пор и для астрономических Ч. (см. выше). Однако значительное трение зубцов ходового колеса о площадки покоя, невозможность сократить время воздействия двигателя на маятник и другие недостатки не позволяют считать этот спуск вполне удовлетворительным. Он хорош для башенных Ч., где все части механизма массивны, а движущая сила, гири, может достигать громадных размеров. В этих случаях употребляется так назыв. спуск со штифтами. Оба конца якоря (фиг. 17) направлены не к разным (как в спуске Грахама), а к одному и тому же месту ходового колеса (К). Это последнее несет не зубцы, а полуцилиндрические штифты, насаженные на него перпендикулярно его плоскости. Площадки покоя ab, a1b1 трутся о цилиндрическую поверхность штифтов. Из чертежа понятно, как штифт после колебания маятника и якоря вправо соскальзывает с площадки покоя а1b1, давит на наклонную площадку удара (давления) b1d1 (чем сообщает запас энергии маятнику), падает на подоспевшую площадку покоя ab (лежит на ней, пока маятник заканчивает движение вправо и возобновляет движение влево), соскальзывает по площадке давления bd, а в это время новый штифт поступает на площадку a1b1 и т. д. К третьему типу относятся, главным образом, спуски, употребляемые в хронометрах (описание — см. ниже). Главное отличие четвертого типа, кроме почти полной свободы колебания маятника от прочего механизма, состоит еще в том, что толчки дает не сам двигатель через посредство зубчатой передачи, но он только обусловливает накопление энергии, появление посторонней силы, которая уже сообщает толчок маятнику. Здесь рассмотрены три конструкции спусков четвертого типа. Одна из первых по времени изобретения принадлежит Мёджу. Маятник (фиг. 18) колеблется между стержнями А1 и А2; со стержнями, вращающимися на осях Y1 и Y2, скреплены соответственно якоря S1 и S2. Перед тем, что прибор пришел в положение, изображенное на чертеже, зубец ходового колеса скользил по наклонной площадке давления якоря S1, приподнял якорь и тем произвел запас живой силы в этом якоре. При движении маятника вправо он берет с собой стержень А1, отворяет зубец T1. Тогда зубец T2 скользит и давит на якорь S2, пока не упрется о прямую площадку упора якоря S2. Маятник, возвращаясь затем справа налево, получит обратно свой толчок от стержня А1 и, кроме того, запас живой силы, произведенный, как сказано выше, зубцом ходового колеса, т. е. двигателем Ч. Затем маятник возьмет влево стержень А2, отворит зубец ходового колеса T2 и т. д. Юнг предложил следующий механизм спуска: когда маятник (его стержень R, см. фиг. 19) проходит вправо через положение равновесия, штифтик U, задевает ломаный рычажок СС′ (центр вращения рычага — с); тогда упор g уходит из-под рычага ВВ′ (вращающегося в b); этот рычаг берет с собой третий рычаг DD и конец штифта p делается свободным. Под действием грузика L этот штифт p движется вправо, догоняет как раз проходящую в это мгновение перед ним площадку S и сообщает ей и, следовательно, маятнику, удар, сила которого регулируется исключительно грузиком L. В то время как падает рычаг ВВ, он отпускает сцепление (о) с ходовым колесом А, это последнее начинает вращаться. Когда оно совершит полуоборот, эксцентрик i рычагом К и H возвратит на прежнее место сначала рычаг DD, а затем и ВВ, который снова ложится на подоспевший вследствие действия грузика С′ упор g. Таким образом, ходовое колесо, подымая грузик L, гарантирует новый толчок маятнику. Штифтик U при колебании маятника справа налево проходит беспрепятственно мимо рычага С. Ветрянка W регулирует скорость вращения ходового колеса. Несколько сложный по устройству спуск этот дал хорошие результаты для нормальных Ч. Принсетонской обсерватории. — На совершенно ином принципе построен свободный спуск Рифлера. На фиг. 20 и 21 изображен вид спуска спереди и сбоку. На «лагерях» (подставках) P лежат ребрами стальные призмы с, составляющие одно целое с массивным бруском А1 и с якорем спуска А. Таким образом, при колебаниях якоря вся часть A1 тоже колеблется, причем осью колебаний служат ребра призм с. К бруску А1 подвешен на упругих пластинках (i) маятник. Ось привеса маятника (т. е. место сгиба пластинок i) совпадает с осью колебаний якоря. Различные винты, показанные на рисунках, служат для регулирования положения лагерей призмы и якоря. Якорь несет два насаженных на него перпендикулярно штифта S и S1, которые около якоря цилиндричны, а дальше срезаны вдоль своей оси. Ходовое колесо состоит из двух. Дальнейшее от якоря колесо R несет острые зубцы (r) покоя. Эти зубцы попеременно приходят на плоские поверхности полуцилиндрических частей штифтов S и тем запирают систему зубчатых колес Ч. На втором колесе H помещены пологие зубцы (h) давления. На фиг. 20 изображен момент, когда маятник переходит справа налево через положение равновесия. Якорь, связанный с маятником, следует за ним. Зубец r освободится от упора S, и ходовое колесо вращается, пока зубец r1 не достигнет упора S1; в это время пологий зубец h1 давит на цилиндрическую часть штифта S1, а следовательно, и на якорь А в сторону, обратную существующему движению якоря. Это давление вызывает лишний изгиб пружин привеса маятника i, а излишняя развившаяся упругая сила пружин i даст необходимый импульс маятнику, когда тот возвращается вновь слева направо. То же самое произойдет до освобождения зубца r1; тогда зубец h давит на штифт S в сторону, обратную существующему движению якоря. Спуск Рифлера теоретически во многих отношениях лучше остальных и, надо думать, получит широкое применение. 6) Хронометр. Во всех переносных Ч. (обыкновенных карманных, а также в столовых и карманных хронометрах) движущей силой служит упругость постепенно развертывающейся пружины, регулятором же движения так наз. баланс — колесообразное тело, вращающееся на оси то в одну, то в другую сторону. К балансу прикреплена одним концом тонкая стальная спираль (так наз. волосок карманных Ч.), которая своей упругостью обусловливает равенство длительности последовательных колебаний баланса. Другой конец спирали закреплен большею частью неподвижно. О карманных Ч. см. в технич. отделе статьи. Здесь же описан так наз. «столовый» астрономический хронометр. Общий вид хронометра см. фиг. 22 и 23. Отдельно баланс и спираль изображены на фиг. 24. Для наглядности на фиг. 22 и 23 (вид сверху и сбоку), все составные части хронометра показаны размещенными в ряд, обыкновенно же они помещаются на круглой доске, или «платине», причем циферблат занимает всю верхнюю доску. Пружина находится в барабане С, при помощи цепочки Δ она, развертываясь, вращает особого рода колесо D, так наз. фузею, или улитку. Насаженное на той же оси колесо D′″ передает вращение минутному колесу Е′; далее через встречное колесо g′ — колесу секундному H′, от него зубчаткой К передается движение спускному колесу К′, а это последнее передает толчки балансу L, связанному со спиралью М. На оси колеса Е сидит минутная стрелка (φ′); механизмом (отдельно изображен на фиг. 25), аналогичным тому, который уже описан выше, она передает вращение часовой стрелке (φ). Секундная стрелка φ″ насажена на ось H. Движущая пружина состоит из стальной закаленной ленты, свернутой вокруг оси с внутри барабана С. Лента одним концом наглухо вделана в ось с, а другим в стенку барабана. Ось (с) закреплена неподвижно, поэтому пружина, развиваясь, может вращать барабан С (не скрепленный с осью с). Главное достоинство пружины должно состоять в том, чтобы она давала по возможности одинаковую силу упругости во всех стадиях разворачивания. Для этого иногда делают пружину не однородной во всей длине, а более жесткой к неподвижному концу у оси, так как при однородной спирали к концу ее развертывания сила упругости меньше. Затем пользуются лишь средней стадией развертывания, т. е. не закручивают пружину вполне и не дают ей совершенно раскрутиться. Наконец, с этой именно целью изобретена была фузея (улитка), массивное колесо формы усеченного конуса, на поверхности которого врезан улиткообразный желобок для цепочки. Цепочка эта, переходя при раскручивании пружины с фузеи на барабан С, тянет фузею все за более и более широкую ее часть. Таким образом, по мере того, как слабеет сила упругости пружины при ее постепенном раскручивании, плечо рычага, на который она действует (т. е. радиус сечения конуса фузеи) растет, а потому момент силы, движущей часовой механизм, остается неизменным. Поверхность фузеи может быть рассчитана теоретически при известных предположениях об изменении упругости пружины в различных ее состояниях; в разрезе эта поверхность должна иметь вид кривых, асимптотически приближающихся к оси d. Часовые мастера подбирают фигуру фузеи эмпирически, пробами. При заводке хронометра действуют ключом (четырехгранным) не на ось с, но на ось фузеи d и, вращая ее в обратную сторону, навивают тем самым цепочку Δ опять на фузею, причем барабан С, вращаясь вокруг оси с, закручивает вновь пружину. Осью с, закрепленной зубчаткой γ и собачками γ’, пользуются для того, чтобы раз навсегда регулировать положение пружины. Примерный размер пружины: внутренний радиус барабана — 16 мм, длина пружины — 508 мм, ширина — 18 мм, толщина — 0,15 мм. Концы пружины после закалки немного отпускают, чтобы предотвратить поломку. Зубчатка δ′ и палец δ служат для того, чтобы препятствовать автоматически слишком сильному завитию пружины (т, е. чрезмерной заводке хронометра) и слишком большому раскручиванию ее. Палец δ задевает и проходит мимо малых зубцов δ′, передвигая с каждым поворотом колесо δ′ на один зубец при заводке в одну сторону, а при ходе хронометра — в другую. Когда же палец с той или другой стороны дойдет до большого зубца, сцепление делается непроходимым. На чертеже показан полный завод хронометра в 9 оборотов оси фузеи (9 зубцов колеса δ′). Нажим δ″ удерживает колесо δ′ неподвижно в то время, когда палец δ обращен в противоположную сторону. В хронометрах для регулирования завода употребляется чаще более точно рассчитанное «мальтийское» сцепление (названное так по форме зубцов колеса δ′; см. фиг. 26). На фигуре видно, что сцепление проходимо в I положении осей и непроходимо во II. Мальтийское сцепление выгодно тем, что давления, развиваемые при нем, не расшатывают нисколько осей. Обыкновенно полное действие пружины в ограниченных, как сказано, пределах продолжается 56 час. Сообразно этому на циферблате хронометра помещена особая стрелка, насаженная на ось δ′ и указывающая, сколько часов идет хронометр после заводки. Впрочем, никогда не дают хронометрам идти 56 часов, а еще суживают действие пружины, заводя каждые 24 часа (напр., доводят завод, чтобы стрелка δ′ показывала 8, а когда она спустится до 32 — заводят вновь). Замечено, что ход хронометров изменяется в зависимости от изменения промежутков времени между заводками. К существенным недостаткам фузеи нужно отнести то, что она развивает излишнее пассивное трение, т. е. требует большей движущей силы, более сильной пружины. Кроме того, невозможно строго «калибрировать» фузею, т. е. пригнать улиткообразный ход к случайным особенностям упругости пружины в различных ее частях, и наконец, что всего опаснее, упругость пружины меняется с течением времени. Тогда фузея может не достигать цели, только усложняя механизм. В настоящее время хронометры изготовляют часто без фузеи, регулируя как можно лучше пружину и пользуясь, как объяснено, только средними стадиями ее раскручивания. В таком случае обод барабана С несет зубчатку, действующую непосредственно на колесо Е. Чтобы во время заводки хронометр не останавливался (так как вращение фузеи происходит тогда в обратную сторону), ось фузеи не скреплена наглухо с зубчатым колесом D′ (фиг. 22) или R (фиг. 27). Фузея скреплена наглухо с колесом А (фиг. 27), которое щеколдами С и D удерживается на колесе В. Это последнее соединено пружиной FG с зубчатым колесом R. Когда действует главная пружина, колесо А берет с собой (благодаря щеколдам С и D) колесо В (причем щеколда H скользит по наклонным зубцам этого колеса), а также колесо R. И вращение всей системы происходит по направлению стрелки MN. Когда же фузею вращают при заводе в обратную сторону (стрелка M′N′), колесо В не может за ним следовать из-за щеколды H (щеколды же С и D скользят по зубцам колеса А), но остается неподвижным. Тогда начинает действовать вспомогательная пружина FG, помещенная так, что при неподвижности B, она давит В в сторону вращения ΜΝ, т. е. поддерживает вращение дальнейших частей часового механизма на время бездействия главной пружины. Чтобы уменьшить стирание осей колес, упоры для них делаются из камней (алмазов, рубинов, сапфиров); устройство такого упора в разрезе видно на фиг. 28; густо заштрихованные части — камни; пространство около оси служит помещением для смазывающего масла. III. 7) Об устройстве улучшенных спусков Грахама анкерного и цилиндрического, которые употребляются в карманных Ч. см. ниже в техн. отделе статьи. Так наз. хронометронный ход, или «свободный» спуск, устраиваемый пока почти исключительно в столовых хронометрах, изобретен Петром Леруа и усовершенствован многими последующими часовыми мастерами (Арнольдом, Ирншау). [Выше было объяснено, что называется свободными спусками, а также условия достоинства спусков.] Этот ход изображен на общем рисунке хронометра; его устройство состоит в следующем: на оси баланса (фиг. 29) насажены два колесика: большее Е несет в выемке зубец z1; к маленькому колесику F прикреплен зубец z2. К прямой пружине т приделана параллельно ей золотая очень слабая пружинка п. На пружине т помещен полуцилиндрический упор (видимый на фиг. 29 в разрезе) для зубцов спускного колеса R. Колеса E и R находятся в одной плоскости (до этой плоскости достигает только что названный упор), колесо F и пружинки m и n выше этой плоскости. При вращении баланса (см. ниже) на оси в сторону, указанную стрелкой, зубец z2 берет с собой пружины m и n, чем освобождает зубец спускного колеса s. В тот же момент зубец u догоняет зубец z1 и сообщает балансу толчок, поддерживающий его вращение. При хорошей регулировке касание зубцов u и z1 может занимать ничтожный промежуток времени (не более 1/80 секунды). Пружина m и n после пропуска зубца z2 возвращается на прежнее место, чтобы задержать упором зубец t и остановить спускное колесо. Между тем баланс доканчивает вращение в сторону стрелки. При обратном его вращении зубец z2 задевает только пружину n и вследствие мягкости ее проходит беспрепятственно дальше. Зубец t лежит на цилиндрическом упоре вплоть до нового вращения баланса в сторону стрелки. Упоры и зубцы z делаются из рубинов. Форма зубцов спускного колеса подобрана так, чтобы они проходили свободно мимо колеса Е. Таким образом, спускное колесо поворачивается на один зубец за время полного двойного оборота баланса. Этот хронометронный ход, или спуск, дающий вполне хорошие результаты для столовых хронометров, не годится для карманных хронометров, подвергающихся постоянной тряске и поворачиванию во всех направлениях. Опасен обратный поворот баланса, так называемое мертвое время, когда баланс совершенно разъединен с механизмом. — В новейшее время Рифлер применил к хронометронному спуску тот же принцип, которым он воспользовался для спуска маятника (см. выше). На оси баланса (фиг. 30 и 31) помещена трехконечная «звезда», к одному из лучей ее (В) прикреплен конец спирали, два другие несут цилиндрические, наполовину срезанные в верхней своей части, упоры. Второй конец спирали скреплен с балансом. Спускное колесо состоит из двух: одно (В) несет зубцы (r) упоров, другое (H) несет пологие зубцы (h) давления. При движении баланса по направленно стрелки (см. фиг. 31) упор S освобождает зубец r2. Спускное колесо под влиянием движущей пружины вращается, пока зубец r не достигнет упора S1. В то же время пологий зубец h приходит в соприкосновение с цилиндрической нижней частью упора и таким образом давит на спираль в направлении, обратном ее вращению, и обусловливает лишний запас упругой силы спирали. Зубец r лежит на упоре S1, пока баланс оканчивает движение в сторону стрелки и возвращается назад. В момент наибольшей его скорости спираль берет за собой упор S1, освобождая зубец r, и в то же время упор S подойдет под новый зубец спускного колеса, а его цилиндрическое основание получит новое давление (опять в сторону, обратную существующему в этот момент вращению баланса) от пологого зубца нижнего колеса H, т. е. произойдет новая передача, через посредство спускного колеса, движущей силы пружины в запас упругой силы спирали, гарантирующий дальнейшие колебания баланса. На одной оси с H и R насажено колесо Е, приводящее в движение ветрянку W, которая служит для большей равномерности вращения спускного колеса и смягчает его удар об упор. В описанном спуске Рифлера, очевидно, баланс вращается совершенно свободно от спускного колеса, обусловливая упругостью спирали лишь небольшие колебания «звезды», которая получает давление от колеса H как раз в моменты наибольшей скорости баланса. Таким образом условия наивыгоднейшего действия спуска здесь соблюдены вполне, и спуск Рифлера можно считать теоретически наилучшим. Он введен в хронометры работы Nardin. — В карманных хронометрах и так назыв. «полухронометрах» употреблялся часто «duplex» —, спуск, изобретенный Дютертром. Название свое этот механизм получил от двойного сцепления параллельных осей спускного колеса и баланса. Спускное колесо (фиг. 32) несет два рода зубцов: (b), длинные, достигающие ствола баланса, и (а), наклонные и короткие. На оси баланса сидит колесо С с длинным пальцем. На чертеже, для большей, ясности изображена ось баланса с насаженными на ней колесиками в 4-х последовательных положениях. При вращении баланса в сторону стрелки зубец b упирается на ствол D, пока не попадет в выемку d; благодаря существованию этой выемки зубец b проходит мимо ствола D (и спускное колесо вращается по направлению стрелки под влиянием движущей силы); в это время короткий зубец a догонит и ударит палец колеса С, чем сообщит необходимый толчок балансу. Дальнейшее вращение баланса происходит беспрепятственно, причем на стволе С (с левой его стороны на рисунке) уже покоится новый зубец b спускного колеса. Упором спускного колеса в дуплексе служит, таким образом, ствол баланса. При обратном вращении выемка а проходит мимо зубца b, не изменяя его положения. Новый пропуск зубца b и новый удар зубцом a настают лишь при возобновлении балансом вращения в сторону стрелки. При спуске дуплекс спускное колесо передвигается на один зубец при двойном колебании баланса. Этот спуск требует очень строгой регулировки и потому редко отличается хорошими качествами. Спуск «дуплекс» выходит в настоящее время из употребления. 8) Баланс (L; фиг. 23), вращающийся вокруг оси l, состоит из двух круговых дуг (фиг. 33), прикрепленных каждая на ¼ своей длины к поперечине (так назыв. баррету s), насаженной на ось вращения. Грузики В помещены для увеличения и регулировки момента инерции баланса. Грузики v и А отчасти служат для той же цели, главным же образом — для компенсации хронометра при изменениях температуры (см. ниже). Для этого дуги баланса состоят из двух полосок различных металлов: внешняя полоска — латунная (больший коэффициент расширения), внутренняя — стальная (меньший коэффициент расширения). Поперечник s — латунный. Чтобы достигнуть лучшей спайки обоих металлов, латунь наваривают на стальной кружок и потом уже, вырезывая металл внутри, придают балансу требуемый вид. Прибавление грузиков В и А полезно для увеличения тяжести или, вернее, момента инерции баланса, так как он колеблется тогда правильнее и лучше сопротивляется вредным случайным толчкам, которые может получить хронометр. Грузики B можно ввинчивать или вывинчивать, т. е. изменять их положение по направлению поперечины s, а грузики А — перемещать вдоль дуг баланса. Тонкая стальная упругая спираль M одним концом (на фиг. 23 верхним) закреплена неподвижно к распорке А1, а другой конец ее соединен с осью баланса и при вращении последнего берется им. В обыкновенных карманных часах последовательные завитки упругой спирали (волоска) расположены в одной плоскости (см. технич. отдел статьи), в хронометрах же они составляют винтовую линию (фиг. 34); такая «цилиндрическая» спираль колеблется, несомненно, правильнее. Действие спирали следующее: как только баланс, вращаясь на оси, выводит спираль из нормального положения равновесия, она сжимается или разжимается (смотря по направлению движения баланса), в ней развиваются силы упругости, противодействующие вращению баланса, и это вращение продолжается, постепенно замедляясь, лишь до тех пор, пока не разовьется достаточная сила упругости спирали, чтобы остановить баланс и придать ему обратное движение, ускоряющееся вплоть до прохождения балансом положения равновесия. Вращаясь в обратную сторону по инерции дальше, баланс снова выводит спираль из нормального положения, снова являются силы упругости, останавливающие баланс, и т. д. Выше было уже объяснено, каким образом при различных системах спусков спускное колесо передает удары балансу, обусловливающие его дальнейшие колебании. Эти колебания баланса вполне аналогичны колебаниям обыкновенного маятника, причем сила упругости спирали заступает место силы тяжести. Является вопрос об изохронизме колебаний спирали, т. е. возможно ли устроить спираль, чтобы период ее колебаний не зависел от величины размаха баланса. Этот размах баланса хронометра обыкновенно около 300 — 400°. Теория указывает, что для изохронизма необходимо, чтобы момент упругой силы спирали был пропорционален углу поворота баланса или углу скручивании спирали. Следующее правило дал Леруа: «Для всякой спирали достаточных размеров можно найти такую длину, чтобы все колебания с большим и малым размахом были вполне изохронны (т. е. завершались в один и тот же период времени). Если после того, как эта длина для спирали данных качеств определена, мы укоротим спираль, то большие колебания станут происходить быстрее малых; наоборот, если удлиним спираль, малые размахи будут заканчиваться в более короткое время». Теория подтвердила этот результат Леруа. Строго цилиндрическая спираль имеет, однако, некоторые недостатки, из которых главный состоит в том, что при малейшем изменении наклонности хронометра сила тяжести, действуя на спираль, очень искажает правильный ход хронометра. Чтобы по возможности уменьшить это влияние, концы спирали загибают внутрь цилиндра и закрепляют их вблизи оси баланса. Эти конечные кривые играют существенную роль в вопросе об изохронизме спирали. Филипс на основании теоретических изысканий указал, что изохронизм спирали возможен при весьма различных фигурах этих кривых, лишь бы были соблюдены следующие условия: 1) центр тяжести (Р) конечной кривой должен лежать на перпендикуляре к радиусу, проведенному из центра винтовых завитков спирали к той точке, где винтовая линия переходит в конечную кривую; 2) расстояние этого центра тяжести до центра завитков должно быть третьей пропорциональной к радиусу завитков и длине конечной кривой (т. е. MP/AM = AM/ABCD, см. фиг. 35). Если обе конечные кривые Филипса симметричны, то оказывается выполненным еще условие доброкачественности спирали: центр тяжести всей спирали лежит на оси ее завитков. Некоторые из кривых Филипса изображены на фиг. 36. Аналогия спирали с маятником выражается формулой для периода колебания (при условии существования изохронизма). T = \pi \sqrt{\tfrac{ML}{E , где М — момент инерции баланса, т. е. колеблющегося тела, L — длина спирали, e — ее момент упругости. 9) Условия, влияющие на ход хронометра. На практике мастера часто сознательно не добиваются возможного изохронизма, но подбирают спираль так, чтобы малые колебания ее были короче во времени, т. е. чтобы хронометр уходил вперед при уменьшающихся размахах баланса. Это, по мнению мастеров, облегчает задачу компенсации хронометра от изменений температуры (см. ниже). Но, в свою очередь, допущение такое ведет к иным недостаткам хронометра и должно быть признано вредным. В нем лежит объяснение странных, на первый взгляд, особенностей хода хронометра: от развивающихся пассивных трений (напр., от сгущения смазывающего масла), т. е. при уменьшении линейной скорости баланса в его движении и следовательно уменьшении размаха его, хронометры по большей части уходят вперед. Кроме того, изохронизм утрачивается часто в хронометрах с течением времени. Не говоря уже о продолжительной остановке хронометра, которая может повести к чувствительным для изохронизма переменам в условиях спуска и спирали, строение этой последней изменяется с течением времени под влиянием ритмических толчков и колебаний — делается несколько зернистым. Хронометры, несмотря ни на какой уход, не могут сохранить свои хорошие качества неопределенно долгое время. Попадаются спирали такой, неправильно распределенной по их длине, упругости, что не поддаются никакой регулировке. Масло (костяное), смазывающее трущиеся части, по возможности, не должно густеть при низкой температуре и ни в каком случае не действовать химически на металлы. С течением времени оно все-таки неизбежно густеет и потому необходимо, удалив старое, давать хронометру новое масло. Хронометры, выпущенные из мастерской выверенными вполне, почти неизменно начинают уходить вперед, как от стирания осей и упоров, так и от сгущения масла (ср. выше). Чрезмерная влажность воздуха действует вредно на хронометр; садясь на баланс, влага увеличивает его момент инерции, что ведет (ср. формулу) к замедлению хода хронометра (увеличивается период колебания); с другой стороны, влага, попадая на трущиеся части, дает лишнюю смазку, разжижает, так сказать, масло, что также, на основании вышесказанного, может, подчеркивая недостаток изохронизма, повести к замедленно хода хронометра. Наблюдения Петерса дали, что хронометр отставал на 1s,8 в день при увеличении влажности на 5%. Несмотря на специальное устройство креплений спирали, хронометры изменяют свой ход при наклонном положении к горизонту. Перемена наклона в обратную сторону не вознаграждает: хронометры обыкновенно отстают немного при наклоне в любую сторону. Хронометры изменяют иногда свой ход под действием земного магнетизма, вследствие намагничивания стальных частей. Опыты Эри указали перемены хода в зависимости от ориентировки хронометра относительно магнитного меридиана. Наблюдались случаи, когда сильная гроза изменяла ход хронометров. Общеизвестен факт полной остановки вблизи сильных динамо-машин. Изменение барометрического давления обусловливает сравнительно ничтожные изменения хода. Громадное же влияние на ход хронометров имеет изменение температуры. Длительность каждого колебания баланса увеличивается (ср. формулу) при повышении температуры от 1) увеличения момента инерции баланса вследствие его расширения; 2) от удлинения спирали; 3) от уменьшения момента упругости. В среднем, хронометр некомпенсированный (т. е. со сплошным кольцом баланса из одного металла) отстает в сутки на 11s при повышении температуры на 1°С. Из них 1s,5 обусловлено увеличением момента инерции баланса; 0s,5 — удлинением спирали; остальные 9s приходятся на уменьшение упругости спирали. Изменение хода вместе с температурой совершается настолько правильно, что некомпенсированный хронометр или еще лучше хронометр с обратной (извращенной) компенсацией может служить вместо термометра и весьма удобен для интегрирования, так сказать, всех происходивших за известный промежуток времени изменений температуры. 10) Как уже упомянуто выше, основная мысль термометрической компенсации хронометров состоит в том, что кольцо баланса спаивается из двух пластинок металлов различной расширяемости. Кольцо это разрезано именно для того, чтобы, при повышении темпер., дуги, вследствие избытка удлинения латунной внешней полосы, загибались внутрь, приближая к оси баланса грузики А. Такое автоматическое передвижение грузиков вызывает уменьшение момента инерции баланса, что, как видно из формулы колебания, может покрыть другие изменения входящих в формулу величин и гарантировать неизменяемость длительности колебания при переменах температуры. Если температура падает, дуги баланса выпрямляются и выносят грузики наружу, увеличивая тем момент инерции баланса. Таким образом, здесь, в противоположность Ч. с маятником, регулируется не длина спирали, а механическое значение колеблющегося тела. Такое устройство называется «обыкновенной» компенсацией. Идея этой компенсации принадлежит П. Леруа; первый приложил ее к хронометрам Арнольд. По исследованиям Вилларсо, толщины пластинок обоих металлов должны быть обратно пропорциональны квадратным корням коэффициентов упругости металлов (в случае стали и латуни, как 12:17). Сгибание дуги баланса, как легко видеть из геометрических соображений, не производит уменьшения момента инерции пропорционально увеличению температуры, и потому обыкновенная компенсация достаточна разве в узких пределах изменений температуры. Существует весьма много систем «добавочных», или «вспомогательных», компенсаций. Они разделяются на две категории: одни действуют всегда, другие же системы начинают оказывать свое влияние только при крайних температурах. На приложенных фигурах изображены простейшие конструкции обоих типов. Свободные концы дуг баланса (фиг. 37) несут кроме грузиков еще, так сказать, ртутные термометры Е, загнутые к оси баланса; при повышении температуры ртуть, приближаясь к оси, еще уменьшает момент инерции баланса. В конструкции другого типа (фиг. 38) дуги баланса, сгибаясь, достигают при известной температуре добавочных, им параллельных, дуг E, давят на них и, приближая к центру помещенные на добавочных дугах грузики, увеличивают при высоких температурах компенсацию хронометра. Если представить ход хронометра в виде функции второй степени от температуры: u = α + βt + γt2, то при исследованиях хронометров обнаруживается, что часовым мастерам удается почти уничтожить коэффициент β в известных пределах температуры тем или другим передвижением грузиков баланса, коэффициент же γ зависит главным образом от системы компенсации; в среднем он не превосходит 0s.01 Как уже упомянуто, упругость спирали с течением времени изменяется, а потому и термометрическая компенсация должна неизбежно портиться. Исследования хронометра при различных температуре, давлении и влажности дают так называемую формулу хода хронометра, в которую затем нужно подставлять наблюдаемые в данный момент температуру, давление и влажность, чтобы получить соответственный ход. Однако эти формулы хода могут только служить для общей характеристики качества хронометра, так как ход еще больше зависит от различнейших случайных причин. Хронометры служат, главн. образом, для «перевозки» времени, для определения долгот в море и т. д., поэтому громадное значение имеет еще вопрос, насколько изменяется ход хронометра во время его перевозки от различных неизбежных толчков. Исследование качеств хронометров производится взаимным сравнением их показаний через определенные промежутки времени, а также сравнением с постоянными нормальными Ч. Результатом исследований является так называемый «вес» хронометра, или, лучше сказать, вес его показаний, степень доверия к нему, сравнительно с другими хронометрами. Ввиду сложности и «нежности» механизма хронометров, различных пассивных трений и сопротивлений, компенсация, нормировка пружины, регулировка спирали (этой "души хронометра) никак не могут быть подобраны на основании одних теоретических соображений. Машинному производству хронометры не поддаются. Часовые мастера, изготовляющие их, должны добиваться хороших качеств механизма пробами в каждом отдельном случае; заслуга, «искусство», мастера состоит в умении по возможности быстро регулировать требуемую сторону механизма, не расстраивая других его качеств; мастер должен «почувствовать» компенсацию или регулировку хронометра, и в этом смысле, пожалуй, справедливо старинное название «художника» — иногда прилагаемое до нашего времени к хронометренных дел мастерам. . 11) Часы, производство. — До половины XIX ст. Ч. изготовлялись ручною работою при посредстве множества машинок и приспособлений; чрезвычайная тонкость и дешевизна работы достигалась крайним распределением труда. В Америке, по недостатку искусных рабочих, начали вводить автоматические машины для точного изготовления главных частей, вследствие этого выработалась новая, «машинная» система выработки Ч., которую с 1865 г. стали вводить и в Европе, чтобы не потерять рынка. Существенная разница между этими системами не столько в способах выработки частей, как в способе выверки механизмов: при ручной системе при окончательной сборке все неправильности отдельных частей исправляются сборщиком, для чего требуется много искусства и времени, а при машинной собирают все изготовленные части, только отбрасывая неудачные. Из 1000 таких карманных Ч. с компенсированным балансом, на американских фабриках получается в среднем 5 идущих с ошибкою от 1 " до 2,5" в сутки, 25 — от 2,5" до 4", 50 — от 4" до 5" и 920 обыкновенных, годных для продажи по нормальной цене. Поэтому-то в настоящее время и можно продавать карманные Ч. за необыкновенно дешевую цену, с обещанием переменить дурно идущие на другие. В настоящее время фабрикация Ч. сосредоточена в немногих местах: в Швейцарии, преимущественно в Женеве, Шо-де-Фон, Невшателе и окрестностях изготовляются Ч. карманные и частью стенные, с резными украшениями. Производство основано на крайнем разделении труда: живущие по деревням кустари изготовляют каждый свою часть, которые скупаются «фабрикантами», собирающими их и выверяющими. В городах часовые фабрики организованы подобным же способом: фабрикант устраивает помещение, приобретает двигатель и машины, и затем сдает отдельные мастерские в аренду мастерам. Такой мастер изготовляет лишь свою работу, напр., один нарезывает колеса и сдает их фабриканту по условленной цене, другой трибки, а третий только насаживает колеса на оси готовых трибок и т. д. Фабрикант под своим личным руководством только выверяет готовый товар. Подобная же система изготовления Ч. распространена в пограничной части Франции: центром считается Безансон. В Париже, Лондоне, Германии и Америке (центр г. Вальтгам) изготовление Ч. производится преимущественно фабричным способом. Дешевые деревянные стенные Ч. производятся кустарным способом в Баденском и Виртембергском Шварцвальде. Там же развилась в последнее время фабрикация дешевых «американских» Ч. Хорошие, пружинные столовые Ч. составляют специальность парижских часовщиков. Центр часового производства в Германии — Глясхютте в Саксонии, около Дрездена; там изготовляются регуляторы с маятником. Хронометры делаются в Париже, Лондоне, Гамбурге, также в Швейцарии. У нас дешевые и грубые стенные Ч. (так наз. «ходунцы» или «ёкальщики») изготовляются кустарями в деревне Шараповой, Звенигоровского у., Московской губ. Дешевые карманные Ч. идут из Варшавы: благодаря удобным таможенным условиям, туда ввозятся отдельные части Ч., их собирают дешево оплачиваемые подростки, из которых каждого наскоро учат свинчивать лишь одну определенную часть. При таких условиях хозяин получает около 20% прибыли и на Ч., продаваемых по самой низшей цене, а лучшие экземпляры дают ему и хороший барыш. Техника часового искусства обнимает такое множество фактов как научного, так и практического характера, что нам придется ограничиться лишь немногими основными вопросами, могущими дать возможность непосвященному заглянуть в тайники этого дела и получить возможность составить себе понятие о его трудностях и об особенностях главнейших его продуктов. Материалом для Ч. служит латунь или нейзильбер, для колес и основы всего механизма, «платинок» и «клобенов», между которыми вертятся их оси, сталь для шестерен — «трибок» и их цапф — «кончиков», а также для всех, пружин; золото и серебро употребляется только для наружной оболочки, так назыв. «корпуса», изготовляемого в настоящее время также из черненной стали и нейзильбера, для дешевых сортов. Латунь литая и даже вальцованная недостаточно плотна и упруга, ее надо проковывать на холоду, пока толщина уменьшится вдвое; тогда намазывают прокованный металл салом и нагревают до вспышки этого сала. После такого отжига, кованную латунь можно опиливать, не опасаясь коробления, вследствие одностороннего удаления уплотненного поверхностного слоя. При массовом производстве все латунные части сначала штампуют и затем уже отделывают при помощи специальных фрезеровальных машин, токарных станочков и др. приспособлений. Сталь для трибок специально для этой цели протягивается и поступает в торговлю в виде выпрямленных кусков проволоки звездчатого сечения, от 5 до 12 и более зубцов, под названием «трибшталь». Для приготовления трибок выбирают проволоку с нужным числом зубцов и требуемой толщины, так что остается удалить зубцы и обточить те части, которые должны быть цилиндрическими, и отделать самую оставшуюся шестерню. Часовщицкий токарный станок называется «дрештуль» и в последние годы принял конструкцию настоящего маленького токарного станка. Обыкновенный дрештуль состоит (фиг. 39) из подвижной бабки p и неподвижной р’, в которых передвигаются и закрепляются винтами «шпицы» b и b′. На. основном бруске, между бабками, передвигается и закрепляется в разных положениях подручник. Обтачиваемый предмет снабжается на концах своей геометрической оси вращения остриями или коническими углублениями «кернерами», и зажимается между соответственными концами шпицев. Чтобы заставить предмет вращаться, надевают на него «рольку», соответственного диаметра и конструкции, для струны смычка. В правую руку берут «штихель» (см.), как карандаш, опирают его на подручник и подставляют к обтачиваемому месту, пока левая рука ведет смычок сверху вниз и производит вращение «к себе». Во время обратного движения смычка, острие штихеля отодвигают. К дрештулю придумано множество приспособлений для облегчения разных работ: главное его назначение, это изготовление «кончиков трибок». Фиг. 40 изображает часть такой трибки: за цилиндрическим кончиком с округленным концом следует небольшой уступ «анзац» и затем утолщение в виде двойного конуса, а потом уже сама трибка. Этот двойной конус удерживает масло у самого кончика и мешает ему расплыться по трибке. Выточив все это между шпицами, часовщик должен весьма тщательно отполировать и закруглить кончик. Для первой работы служит особый шпиц (фиг. 41); кончик лежит на его вырезке, винтик поднимают до его верхней стороны и затем, вращая трибку смычком, водят по кончику и закаленной шляпке винтика «полирфайле», напилок без насечки, но с матовою поверхностью, сошлифованной наждаком. Для округления кончик вставляется в особый «шпиц» (фиг. 42) с кружком, снабженным рядом дырочек для конических утолщений трибок. Ясно, что второй шпиц должен быть эксцентрическим и приходится прямо против дырочек первого. Другое часто употребляющееся приспособление называется «знамя» (фиг. 43), оно вставляется своим круглым стержнем на место подручника и служит для просверливания дырок вдоль оси обтачиваемого предмета. Для этого его опирают одним концом на один из шпицев, а другим в соответственную дырку знамени; сверло заставляют действовать чрез эту дырку, нажимая на него вторым шпицем и вращая смычком чрез посредство рольки или сверло, или просверливаемую вещь. Таким приемом вставляют новые «кончики», если это бывает нужно при починках. В настоящее время смычок все чаще и чаще заменяют ручным или ножным колесом, как у обыкновенного токарного станка. В таком случае ролька надевается на один из шпицев (фиг. 44) и снабжена штифтом, который можно вставить ближе или дальше от центра и закрепить одним из винтов. На предмет, укрепленный между шпицами, надевают «хомутик» (фиг. 45). Для обточки плоских предметов употребляется универсальный дрештуль (фиг. 46 представляет новую форму, фабрики Wolf, Jahn et Со во Франкфурте-на-Майне); он изображен укрепленным на доске рабочего стола, под ним маховик, привинчиваемый к полу, а справа часовщицкие тиски: «шубстак». Часовщики очень часто предпочитают работать слева направо: для таких станков помещают неподвижную бабку справа, а не слева, как в обыкновенных. На продолжении оси трибок насаживают зубчатые колеса и закрепляют их, отгибая тонкий цилиндрический край, заранее заготовляемый на цилиндрическом утолщении, входящем в центральную дырку колеса. Правильность хода часов зависит от выбора числа и формы зубцов колес и трибок. Общий расчет здесь очень прост, зубцы нужны только для того, чтобы предотвратить скольжение соприкасающихся колес, которые имеют, поэтому, одинаковые скорости на своих «начальных» окружностях. Одного трения бывает для этого достаточно лишь в некоторых деликатных измерительных приборах, где передаваемое усилие ничтожно, и в другом крайнем случае, при очень значительных давлениях одного колеса на другое, как это иногда допускают на фабриках, чтобы избежать затраты на очень широкий и толстый ремень. Если же линейная скорость на окружностях одинакова, то числа оборотов будут обратно пропорциональны длинам окружностей сцепляющихся колес, или числам их зубцов, так как зубцы эти должны быть одинаковой ширины, чтобы свободно сцепляться. Отсюда известное правило: чтобы узнать число оборотов последней шестерни системы зубчатых колес, надо число оборотов первого колеса помножить на произведение числа зубцов всех колес и разделить на произведение числа зубцов всех шестерней. Такой расчет для часов называется их «учетом», схематический чертеж основных кругов их колес и шестерней — их «калибром», а число ударов маятника или баланса в час — их «талией». Так, например, когда среднее колесо часов, на оси которого сидит минутная стрелка, делает один оборот в час, а маятник секундный, т. е. его «талия» 3600, можно выбрать следующие числа зубцов: для среднего 96, для промежуточной трибки 12 и колеса 90, для трибки ходового колеса 12, а для него самого 30 зубцов. Так как маятник делает при обыкновенных «спусках» два размаха на каждый зубец, то ходовое колесо должно делать один оборот в минуту или 60 в час. Это число и получается по вышеприведенной формуле: (90×96)/(12×12) = 60. Гораздо сложнее соображения, определяющие форму зубцов, допускающую плавное, безостановочное движение: дело в том, что если трибка в 5 зубцов должна сделать 5 полных оборотов, чтобы повернуть на целый оборот колесо в 25 зубцов, то из этого еще нельзя заключать, что это колесо повернется на 0,0125, когда трибка сделает четверть оборота. Отношения угловых перемещений в пределе «шага» одного зубца (т. е. части основной окружности, заключающей зубец и один промежуток, до следующего зубца), может сильно изменяться в зависимости от его формы. Это видно из фиг. 47, где зубцы для простоты сделаны прямолинейными: представим себе, что колесо А ведет меньшее колесо B справа до линии центров, прикосновение начинается между боковой поверхностью зубца колеса A и острым краем зубца колеса В. По мере приближения к линии центров эта точка скользит по зубцу и приближается к центру A, оставаясь на том же расстоянии от центра В. После прохождения через линию центров начнется обратное явление. При этом отношение угловых скоростей колес В и А не может оставаться постоянным, а сначала уменьшается, в момент прохождения чрез линию центров сразу возрастает, чтобы потом опять уменьшаться. Величина этих изменений возрастает с уменьшением отношения числа зубцов В к числу зубцов А; для крупных зубцов она больше, чем для мелких. При скольжении одного зубца по другому является трение, при сцеплении раньше линии центров оно может даже сделать движение невозможным: зубцы заклинятся (см. соотв. статью). Это происходит особенно легко, когда шестерня мала по сравнению с колесом, а зубцы крупны, тогда сцепление начинается далеко от центральной линии и тангенс «угла трения» между соприкасающимися поверхностями зубцов легко может превзойти их «коэффициент трения». В таком случае ведущее колесо станет увлекать ведомое, производя все больше и больше давление на оси, пока дальнейшее движение не станет невозможным. По другую сторону линии центров трение будет направлено в сторону, где зубцы расходятся, и заклинение произойти не может. Поэтому-то часовщики стараются дать зубцам такой большой «зазор», чтобы сцепление начиналось только с линии центров. Учение о форме зубцов зубчатых колес, обусловливающей полную равномерность передачи вращения, подробно разработано в механике (см. соотв. статью); задача оказалась неопределенною: для каждой заданной формы зубца одного колеса можно построить форму зубца другого колеса, удовлетворяющую поставленному выше условию; только формы эти часто получаются или неосуществимые, или слишком слабые и неудобные. В часовом деле колесо всегда ведет трибку, а эти последние делаются двух родов: или «крыльчатые» из трибшталя или «цевочные» из круглых проволочных шпеньков, забитых в деревянную или латунную оправу, еще употребляемые в дешевых деревянных «шварцвальдских стенных часах». Для этих цевочных трибок кривую для зубцов колеса найти нетрудно. Представим себе сначала трибку в виде кружка с центром в В (фиг. 48), а ее цевки точками: 1′, 2′, 3′..; дуга начального круга колеса пусть будет CD. Когда трибка и колесо вертятся около своих неподвижных осей B и А так, что их начальные окружности катятся одна до другой, точки 1′, 2′, 3′, 4′ окружности трибки займут последовательно положения точки о′ в те же мгновения, когда на место совпадавшей с нею точки о окружности колеса придут точки 1, 2, 3, 4. Если представим себе, что под трибкою, вместе с колесом, движется как одно целое бумажный сектор ABFG и станем отмечать на нем последовательные положения точки о′, то общее место этих точек будет «эпициклоида», (см.), которую можно изобразить на неподвижном чертеже, перенося ее точки на сектор в его начальном положении, когда о и о′ совпадают. Для этого 1′ надо передвинуть на угол α в 11, 2′ на 2 α в 21 и т. д. Зубец, вырезанный по этой кривой: 0′ 11, 21, 31, 41… будет во все время в прикосновении с цевкой и передаст ей требуемое равномерное вращение. В действительности (фиг. 49), разрез цевки кружок, и формою зубца должна служить другая кривая, параллельная основной эпициклоиде. Из фиг. 15 нетрудно усмотреть, что пользоваться можно лишь малой частью кривой: в точке 41 такой зубец стал бы отталкивать цевку в обратную сторону, а несколько ближе к началу могло бы произойти заклинение от трения. Для крыльчатых трибок форму зубцов определяют, пользуясь одним частным случаем: оказалось, что точка окружности круга, катящегося по внутренней стороне круга двойного радиуса, двигается по радиусу этого круга, что «гипоциклоида» при этих условиях будет радиусом круга. Этой геометрической теоремой пользуются следующим образом (фиг. 50): из центров А и В колеса и трибки проводят их основные круги, затем из точки С на половине радиуса о В описывают окружность этим радиусом; когда она станет катиться по основному кругу трибки, ее точка о будет двигаться по радиусу о В. Когда же окружность эта покатится по начальной окружности колеса, точка о опишет эпициклоиду 01, 11, 31. — Но на самом деле требуется, чтобы трибка и колесо вращались около своих неподвижных центров В и А так, чтобы их начальные окружности катались одна по другой; из фигуры можно усмотреть, что при этом эпициклоида будет соприкасаться с радиусом о В в его последовательных положениях. Действительно, если вращается колесо, то когда точка о перейдет в 1", то точка 11 совпадает с 1" и т. д. Так как в Ч. колесо ведет трибку, то действительное прикосновение происходит лишь между округлою частью зубцов колеса, выдающеюся за начальную окружность и радиальною поверхностью зубцов трибки, расположенною внутри ее начальной окружности. Выдающиеся за начальную окружность концы зубцов трибки обыкновенно округляют приблизительно, а края промежутков зубцов колеса делают прямолинейными и параллельными между собою; формы эти для правильности хода несущественны, так как эти поверхности не приходят во взаимное прикосновение. Зубцы нарезывают на особых делительных машинах при помощи фрезера (иначе: фреза, шарошка; см.) или вращающегося режущего зубца. Фиг. 51 изображает такую машинку новейшей конструкции Вольф, Янн и Кo. Внизу вертикального вала машинки виден большой горизонтальный делительный круг, снабженный многими концентрическими рядами равноотстоящих дырочек; острие указателя вставляется последовательно в дырочки выбранного ряда, и этим закрепляет круг в положении, нужном для прорезывания каждого зубца колеса, укрепляемого на верхнем конце вала. Для этого в его отверстие вставляют ту из цилиндрических оправок (изображенных лежащими впереди машинки), которая плотно входит в центральную дырку заготовленного колеса, прикрывают соответственным колпачком и крепко прижимают верхним винтом. Фрезер надевается на левый конец горизонтального вала передвижного суппорта, винтами устанавливается на месте, приводится в быстрое вращение при помощи шнура, проходящего чрез рольку на его правом конце, и плавно продвигается сверху вниз при помощи ручки. Для массового производства существуют автоматические зуборезные машинки. Колеса покрупнее нарезывают сразу, зубом или фрезою соответственного профиля; для колес карманных Ч., в Англии поступают так же, а швейцарские часовщики предпочитают нарезать сначала прямые зубцы, а потом «вальцовать» их концы на особой «вальцовальной» машинке (фиг. 52). В ней подготовленное колесо, часто уже укрепленное на своей трибке, помещается между центрами как на токарном станке (справа на фиг. 52). Вельцовальная фреза укреплена на горизонтальном валу, снабженном ролькою для шнура слева; салазки с винтами и указатели позволяют устанавливать машинку для колес разного диаметра. Сама вельцовальная фреза F (фиг. 53) отличается тем, что около трети ее окружности от а до b вырезана и заменена стальной пружиной, согнутой по винтовой линии; винты f и g позволяют установить ее концы так, что, пройдя один зубец, фреза сама поворачивает колесо и переходит на следующий. Зубцы часовых колес так малы, что правильную форму приходится придавать им на глаз, и довольствоваться тем, что Ч. не останавливаются. Ученый женевский часовщик А. Филипп исследовал на опыте степень правильности передачи движения колесами обыкновенных Ч., снабдив испытуемые трибки и колесо длинными стрелками и циферблатами; когда колесо проходило угол в 1°, восьмизубчатая трибка поворачивалась на углы от 8 до 10° и больше. С тем же колесом трибки в 12 зубцов давали разности раза в четыре меньшие. Для уменьшения этих неправильностей невшательский часовщик Ингольд придумал особую фрезу, имеющую вид трибки, покрытой насечкою как напилок на всей своей работающей поверхности. Такая фреза, будучи пущена в ход с колесом, станет больше стирать все слишком выдающиеся части и исправлять форму зубцов. Чтобы исправлять также могущее встретиться неравенство зубцов между собою, Ингольд делает свою фрезу-трибку значительно большего диаметра, чтобы она захватывала не менее трех зубцов, придавая ее зубцам форму, строго согласную с указанием теории. Крылья трибок не всегда обрабатывают на делительной машине: так как округления концов не приходят в соприкосновение с колесом, то их округляют от руки, а радиальные поверхности отделывают клинообразными напилками, которых сечение соответствует их форме и размерам промежутков между крыльями. Двигателем Ч. служит груз или пружина, груз дает равномерное усилие, а пружина действует сильнее, когда заведена. В старину, когда длинную часовую пружину было трудно приготовить, движение с окружности заключающего ее барабана передавали первому колесу при посредстве улитки и цепочки: когда пружина вполне заведена, цепочка должна была сходить с вершины улитки, где диаметр самый малый, а по мере развертывания пружины приходили в действие более широкие части улитки, и ослабевшая сила действовала на большее плечо. Теперь пружины приготовляются заводским путем и стоят дешево, а вместо архаического «людраконта» стали употреблять изохронические спуски, так что ход Ч. почти не зависит от движущей силы, если она еще достаточна для поддержания движения; поэтому улитки не употребляются, а берут достаточно длинную пружину и заставляют действовать лишь в средней части. Для этого служит «штеллунг» (фиг. 26): на конце заводного валика, обращенном к циферблату, насажен на квадрате x палец, сцепляющийся с «андреевским крестом» m, укрепленным на основании барабана; из чертежа ясно, что валик с пальцем может сделать лишь столько оборотов, сколько прямых вырезок в кресте. В хороших Ч. пружину натягивают как можно меньше, чтобы избежать лишнего стирания действующих частей; работу пружины карманных Ч. оценивают всего в 0,001 килограммометра в час; один из секретов успешного действия дешевых «американских» Ч. заключается в сильной пружине, обусловливающей надежный, хотя и не очень правильный ход. Когда Ч. заводят, поворачивается заводной валик, но через посредство самой пружины, прикрепленной другим своим концом к внутренней стороне барабана и его зубцов, он по-прежнему продолжает передавать движение всему механизму: Ч. во время завода не останавливаются. Но в Ч. с гирею во время завода направление силы меняется, если шнурок непосредственно намотан на барабан. Чтобы Ч. не останавливались, необходимо особое приспособление: «двойной гешпер» (фиг. 54). Шнур гири навивается на барабан B, связанный с храповым колесом А, собачка которого R укреплена на втором храповом колесе В, вращающемся свободно около оси барабана, так же как и колесо G. Собачка же vT, укрепленная в Т к «платине» Ч., не позволяет ему вращаться слева направо. Колесо В связано с G пружиною ss’. Спускаясь, гиря станет поворачивать А и В справа налево, пока пружина ss′ не согнется достаточно, чтобы начать поворачивать G и весь механизм Ч.; собачка v этому движению мешать не будет. Когда же Ч. заводят, вращая В слева направо, В останется неподвижным, а пружина ss′ будет продолжать давить на G и поддерживать ход Ч. в течение короткого времени завода. Некоторые «американские» Ч. для дешевизны делают без барабана: наружный конец пружины закрепляется неподвижно, а внутренний скреплен с первым колесом через посредство храпового колеса. В таком случае при заводе Ч. не только останавливаются, но трение в гешпере может даже заставлять их стрелки перескакивать назад. Правильность хода Ч. обусловливается, главным образом, их «спуском», или «ходом», — механизмом, связывающим развертывание пружины или спуск гири с движениями регулятора; обыкновенно регулятором избирают маятник или баланс со спиральной пружинкою, и в обыкновенных Ч. употребляют только разные виды «возвратного» или «покоящегося» спуска, оставляя «свободные» спуски для хронометров и астрономических регуляторов. До сих пор еще не придумано такого «свободного хода», который был бы принудительно связан с часовым механизмом и не мог сделать неправильного движения под влиянием постороннего толчка или движения самих Ч., столь часто повторяющихся на самом деле. Маятник представляет очень хороший регулятор для неподвижных Ч., для обыкновенных стенных и столовых Ч. предпочитают «возвратный» ход, при котором при всяком колебании маятника стрелки и колеса не только останавливаются, но даже немного движутся назад. Этим обусловливается более легкий ход; если от неправильности формы зубцов или от изнашивания произойдет «заклинение» пары зубцов, то при обратном их движении оно часто исчезнет и Ч. не остановятся. Но для очень тщательно исполненных Ч. покоящийся спуск предпочитают, так как он дает более правильное движение. Возвратный спуск (фиг. 55) состоит из «ходового» колеса A, с острыми, наклонными зубцами, и «гакена» B, составляющего одно целое с вилкою, захватывающею стержень маятника, подвешенного на гибкой пружине. Если маятник секундный, ходовое колесо должно иметь 30 зубцов, так как каждый зубец производит две остановки. Обыкновенно гакен захватывает 6,5 зубцов, и маятнику находят удобным давать угол размаха bBd в 6°, по 3° в каждую сторону. Чтобы построить размеры гакена, откладывают сначала угол аАа в 78°, равный 6,5 зубцам, затем из центра В проводят обе касательные В к начальной окружности ходового колоса и прямые dB, образующие с ними углы в 6°. Для толщины зуба гакена на начальной окружности надо положить 4,5°, потому что зубец должен спуститься на половину шага, т. е. на 6°, а 1,5° надо оставить для свободного спадания колеса: этот угол в 4,5° располагают симметрично по обе стороны линии Аа, и проводят из В окружности о и р. Прямые k и h, определяющие наклон зубов гакена, проходят через пересечения окружностей p и о с прямыми bB и dB; k и h будут касательны к одной и той же окружности С. Задние поверхности зубов гакена не участвуют в действии спуска, их делают немного наклонными назад. Когда колесо движется по направлению стрелки, его зубец скользит по поверхности левого зуба гакена и отклоняет его кверху (а вилку и маятник влево), пока не соскользнет вовсе. Тогда правый зуб гакена будет уже внутри начальной окружности, и ближайший зубец ходового колеса об него ударится. Но маятник в этот момент еще идет влево с приобретенной скоростью, поэтому зубец этот, а за ним все ходовое колесо и все другие с ним сцепляющиеся подвинутся немного назад. Когда это движение остановится, на правом зубе гакена повторится тот же процесс, что и на левом. Построение покоящегося спуска, так назыв. «Грагамова якоря» (фиг. 56), основано на совершенно подобных же соображениях. Здесь зубцы ходового колеса наклонены вперед на 12° и, опираясь на поверхность зуба, концентрическую с осью вращения якоря, пока маятник продолжает свое движение, удерживают весь механизм Ч. в покое; когда же маятник пойдет назад, конец зубца скоро попадает на наклонную фацетку зуба и он получает толчок. Зубы гакена изображены переставными, для лучшей регулировки иногда их делают из твердого камня; подъем делается лишь в 1,5°. От этого сопротивление воздуха движению маятника уменьшается, но зато он легче останавливается от случайных внешних влияний. Ось гакена или якоря делают обыкновенно переставной, так что можно в небольших пределах изменять ее расстояние от оси ходового колеса; таким передвижением можно уравнять спадение зубцов на том и другом зубе гакена, о чем судят по звуку. Маятник регулирует ход Ч., превращая движение их колес в периодически равномерное, с периодом, зависящим от размеров этого маятника, но не от величины его размаха, изменяющейся от силы толчков, получаемых гакеном от зубцов ходового колеса. В механике выводят, что для достижения этого результата во всяких случаях сила, возвращающая маятник в его положение равновесия, должна быть пропорциональною углу, на который он в это мгновение отклонен. — Для карманных Ч. приходится брать вместо маятника «баланс», снабженный достаточно длинной спиральной пружинкою, так назыв. «волоском» (фиг. 57), и совершающий попеременно вращения вправо и влево вокруг своей оси. Такая спираль тоже развивает упругую силу, пропорциональную углу поворота, ее закручивающего, и дает поэтому изохронные колебания, но только приблизительно. Для достижения большей степени изохронизма Бреге, а потом Филипп стали придавать особую форму концу волоска, укрепляемому неподвижно. Форму эту Филипп определяет вычислением, но на практике его усовершенствования остались без применения: на изохронизм влияет и трение на спуске, зависящее от степени густоты смазочного масла, и сопротивление воздуха — все это не принято во внимание при вычислении, но изменяет заметно само явление. Поэтому довольствуются устройством, подобным фиг. 57 (слева изображен вид сверху, а справа, снизу, лишь средние части). Баланс аа насажен на вертикальный валик спуска, несущий и шайбочку, в которой заклинен внутренний конец волоска b. Наружный его конец заклинен в особом придатке о и проходит между штифтами т «рюккера» gm, поворачивающегося около кнопки е,е, придерживаемой винтами s,s. Когда конец т переставляется по дуге FS, точка прикосновения штифтов т к волоску перемещается в обратную сторону и изменяет длину его свободной части. Укорачивание свободной части увеличивает упругую силу волоска и уменьшает время колебания, и обратно. На дуге рюккера направления движения для ускорения или замедления хода обозначают или буквами F (Fast) и S (Slow), или A (avance) и R (retard). В обыкновенных карманных Ч. употребительны спуски «цилиндровый» и «анкерный». Первый из них (фиг. 58) по принципу тожествен с грагамовским якорем, но там стараются сделать «дугу покоя» как можно короче, а здесь ей необходимо придать больше 40° длины. Спусковое колесо А снабжено 15 зубцами b особой формы: 1 — «площадка», 2 — «наклонная плоскость», 3 (В) — «столбик», 4 — «основание», 5 — «кончик» и 6 — «пятка зубцов». Самый цилиндр, составляющий валик баланса, состоит из двух «тампонов» А, f, с кончиками b; af и Ас плотно забиваются в трубку 1d, на n надевают баланс, а на т шайбочку для внутреннего конца волоска. В самом цилиндре: 2 — "большая губа, 3 — «малая губа», е — прорез. На высоте зубцов приходится часть 2 — 3, изображенная в а. Действие цилиндрового спуска можно понять из фиг. 59: пока кончик а упирается в цилиндрическую часть трубки, баланс проходит свободно большую или меньшую дугу, смотря по силе полученного им толчка; при обратном движении кончик а соскользнет с губы b, и наклонная плоскость сообщит новый толчок балансу, продолжая опираться во все время его движения о внутреннюю поверхность трубки в е, пока не соскользнет на губе а. Подъем на каждом зубце делают около 40°, а дугу цилиндра между обеими губами около 196°. Цилиндровый ход пригоден для дешевых Ч., он дает удовлетворительные результаты и при довольно несовершенном исполнении, но большое трение кончиков по цилиндру, зависящее от густоты масла, заставляет Ч. мало-помалу отставать и требовать часто чистки. Анкерный спуск (фиг. 60) требует более тщательного исполнения, но оставляет баланс свободным большую часть пути, и поэтому допускает более правильный ход Ч. Самый гакен Babcda1b1с1 очень близок по форме к якорю Грахама, а ходовое колесо А бывает и с острыми зубцами, но обыкновенно снабжается зубцами более сложной формы eil, чтобы фацетки il, скользя по наклонным плоскостям якоря, меньше стирались. Только здесь дуги ab и a1b1 не вполне концентричны с B, а наклонены так, что а немного ближе к В, чем b, тогда как a1 дальше b1. Благодаря этому, когда якорь отклонен до своих крайних положений, давление ходового колеса слегка удерживает его в этом положении. Одно целое с якорем составляет вилка Всоо1, она свободно охватывает «эллипс» h, вделанный в рольку Е, насаженную на валике баланса. Положим, что ходовое колесо движется по стрелке р, а эллипс с балансом только что начинают движение в направлении стрелки р1 от своего положения равновесия h. От толчка конец o1 вилки перейдет в x, a h проскользнет мимо и станет двигаться дальше совершенно свободно, пока живая сила толчка, полученного от скольжения i1l1 по b1c1, не истратится на завивание волоска. Тогда начнется обратное движение, h проскользнет мимо х1, ударится об о, и на другом конце повторится то же самое. Но при таком схематическом устройстве анкерного спуска могут произойти и другие движения: от постороннего толчка вилка может передвинуться назад раньше времени, несмотря на упорные штифты s,s’, тогда эллипс ударится не там, где следует, и Ч. остановятся. Поэтому теперь валик баланса снабжают второю ролькою b, а вилку ее особым зубом d (фиг. 61), который проходит в вырезе ее, но затем может только опереться на кружок b, так же как и концы вилки е. Фацетки якоря и эллипс делаются в лучших Ч. из рубинов. Вообще, в Ч. делают из твердых камней только те части, которые подвержены взаимному трению с частями из стали при малых давлениях и больших скоростях: было бы бесполезно заставлять вертеться на камнях оси пружинных барабанов, камни эти легко лопались бы. Сами «камни» не представляют большой ценности по своей малой величине. Их обрабатывают общими приемами гранильного мастерства (см. соотв. статью); только для просверливания дырочек употребляется специальная машина, требующая особливо тщательного исполнения. Это подобие токарного станка, вместе со шпинделем которого чрезвычайно быстро вертится стальная шпилька, диаметра, соответствующего высверливаемой дырке, «натравленная» алмазным порошком. Другая бабка станка поддерживает просверливаемый камень и сообщает ему периодически движение вдоль оси вращения, чтобы удалить стертые частицы, и правильнее распределяет алмазный порошок. Камни укрепляют на местах посредством «сертирования», загибания заранее приготовленных краев, при посредстве особых пружинящихся щипчиков с винтом подходящих размеров; подобный же инструмент служит для обратной работы отгибания краев, чтобы вынуть испорченный камень (фиг. 62, 63). От опытных и заботливых часовладельцев можно нередко услышать утверждение, что Ч. никогда не следует переставлять: годы идут они хорошо, а как раз переставил, так скоро придется переставлять еще и еще, и наконец нести Ч. к часовщику. Эти слова верно представляют картину того, что обыкновенно происходит с Ч.: после выверки, они, конечно, идут со всею возможною для них правильностью, затем масло понемногу сгущается от окисления на воздухе, сопротивление движению начинает возрастать, вследствие этого размах баланса или маятника уменьшается и ход изменяется, так как ни один спуск не обладает полным «изохронизмом». Тогда и наступает необходимость «переставлять» Ч., за которой скоро следует и необходимость поправки. Само же переставление стрелок вполне безопасно для механизма: стрелки и колеса, соединяющие их между собою, весь «цайгерверк» связан с валиком «минутного колеса» только трением, и лишь при очень небрежном исполнении может случиться, что Ч. будут идти, а стрелки стоять, вследствие истирания «минутной трубочки» от частой перестановки. Только в Ч. с боем нельзя переводить стрелки назад через то место циферблата, где штифт минутного колеса встречает подъемный рычаг, не допускающий движения в обратном направлении без поломки. Изохронизм Ч. зависит от совокупности очень многих причин, а не от одного изохронизма регулятора; так, цилиндровые Ч. постепенно отстают до полной остановки, от естественного сгущения масла, анкерные иногда отстают, иногда же идут вперед, смотря по длине волоска; обыкновенно происходит тоже замедление хода. Поэтому часовщики не жалеют употреблять для смазывания кончиков дорогое масло, выбранное и приготовленное специалистами самым тщательным образом. Обыкновенно берут зимою, при температуре близкой к 0, большую жестянку с самым лучшим неподдельным оливковым маслом, и собирают из нее то небольшое количество масла, которое еще осталось жидким. Другие предпочитают масло из мозга бычачьих костей или копыт, очищенное водою и вымораживанием. Помимо остановки от естественного сгущения масла, часовладелец может легко определить и даже устранить некоторые случайные причины остановки. Прежде всего надо взглянуть, не зацепила ли минутная стрелка за часовую: от толчка это случается и у довольно хорошо собранных Ч. Труднее заметить, не трется ли минутная стрелка о стекло; сначала, пока еще силы пружины много, Ч. от этого еще не останавливаются, но при увеличении сопротивлений от сгущения масла условия изменяются. Случается это часто после перемены разбитого стекла небрежным часовщиком. Открыв механизм, обыкновенно можно бывает заметить волоконца от платья и пылинки, приставшие к ходовому колесу и к разным местам спуска; устранение этих посторонних тел помощью мягкой, чистой кисточки или бородки пера, часто восстановляет ход часов. Пружина внутри барабана часто лопается совершенно неожиданно; если Ч., идущие правильно, сразу остановятся, не получив сильного толчка извне, причину надо искать в движущей пружине. Чтобы удостовериться, надо кончиком заостренной спички пошевелить среднее колесо Ч.: если оно шатается, пружина лопнула. Этого признака можно не заметить, если остановившиеся Ч. попробовали вполне завести, иногда вследствие трения и лопнувшая пружина немного заводится, и может даже поддерживать ход на короткое время. Случается также, что вследствие толчка волосок выскакивает из штифтиков рюккера и, производя неправильное давление, останавливает ход. Эту погрешность тоже удается иногда исправить самому при помощи тонко заостренной спички. Когда исправление этих погрешностей не помогает, часовладельцу остается лишь обратиться к часовщику, которому обыкновенно достаточно разобрать и вычистить Ч., чтобы восстановить их правильный ход. При разборке исследуют, не образовалось ли где помехи движению; вследствие истирания кончиков может возрасти трение и настолько увеличиться расстояние между осями колеса и трубки, что зубцы станут заклиниваться. Эти недостатки чаще всего приходится исправлять часовщику: вновь полировать кончики, «футеровать», т. е. заполнить и вновь просверлить дырки для них, когда они высверлены прямо в латуни, или исправлять «эйнгрифы» при помощи перестановки подвижных частей. При падении Ч. всего чаще ломаются или искривляются кончики оси баланса и лопаются его «камни». Повреждения внешней оболочки Ч., их «корпуса», исправляют особые «корпусные часовых дел мастера», потому что это требует особых приемов, более близких к искусству ювелира, чем к искусству часовщика. Выверка вновь собранных или вычищенных часов требует особых приемов. Сначала, чтобы удостовериться, что волоску придана надлежащая длина, колебания баланса непосредственно сравнивают с ходом секундного «регулятора», считая сколько колебаний приходится в минуту. Это можно сделать при выборе нового волоска, и не собирая еще Ч. вполне, а закрепив внутренний конец волоска на оси и придерживая наружный щипчиками в предполагаемом месте закрепления. Еще легче делать это сравнение, если есть другие Ч., делающие то же число качаний баланса в минуту (большинство карманных Ч. делает 300 ударов в 1'). Для дальнейшей выверки Ч. должны быть в том же положении, как они будут потом: висеть днем, если их носят, а ночью висеть или лежать, как часовладелец привык это делать, так как ход Ч. зависит от их положения. Когда Ч. лежат, кончики опираются на свои концы, а когда висят, они опираются боковой поверхностью, условия трения при этом изменяются. Если в лежачем положении Ч. отстают против висячего, приходится больше округлить концы, и обратно. Это очень копотливая работа, которую стараются избегать. Для выверки Ч. с компенсационным маятником устраивают особые ящики с термостатами. Выверка удается только при условии вполне прочного соединения всех частей компенсирующего механизма; малейшее шатание винтика может производить перемещения большие, чем разности расширений, и помешать всей работе. В настоящее время, когда каждый может попасть нечаянно в непосредственную близость к электромагнитам какой-либо динамо-машины, карманные Ч. легко могут намагнититься и сильно изменить свой ход. Стальной волосок и особенно стальная часть компенсационного баланса подвергаются действию сил магнитного поля неподвижных намагнитившихся стальных частей Ч., вследствие чего заметно изменяется время колебания. Размагнитить Ч. целиком довольно трудно, главным образом оттого, что их стальная пружина представляла два полюса лишь в момент намагничивания, а развернувшись или будучи заведена будет уже магнитом со многими, последовательными полюсами. Поэтому размагнитить целые Ч. намагничиванием в обратном направлении можно лишь в то время, когда они прошли по своему циферблату то же число часов и минут после завода, как и в момент своего намагничивания; иначе в ходовой пружине все будет оставаться неправильно распределенный магнетизм. Радикальное средство: переменить пружину, а другие магнитные стальные части сильно прогреть, закаленные — несколько раз до температуры, не превышающей их отпуска. Сильно уменьшить магнетизм можно так: повесить Ч. на веревочку, сильно закрутить ее и, поднеся Ч. к сильному магниту, дать им скоро завертеться и во время этого движения плавно вывести их из магнитного поля. Железный корпус Ч. модных «черных» Ч. служит магнитным экраном и уменьшает действие магнитного поля. Для электротехников делают теперь Ч. с регуляторами из немагнитных металлов: немагнитная и очень мало расширяющаяся от нагревания никелевая сталь начинает входить в употребление в часовом деле. Из числа механизмов, тесно связанных с Ч., но по существу своему от них отличных, особенно часто применяются «часовой бой», «будильники» и «контрольные Ч. для ночных сторожей». Для отбивания часов, в общей оправе с Ч. помещают второй механизм с пружинным или струнным барабаном, приводящим в движение свою систему колес и трибок, из которых последняя, самая быстро вертящаяся, снабжена «ветрянкой», вызывающей сопротивление воздуха, быстро возрастающее со скоростью ее вращения, и служащей регулятором. Другое колесо снабжено боковыми «колками», поднимающими рычаг молотка и натягивающими при этом его пружину; при дальнейшем вращении колок выскальзывает из-под рычага, и пружина заставляет молоток удариться о колокольчик. Чтобы звук его был чистым, молоточек должен мгновенно отскочить; для этого его упругий стержень встречает препятствие своему движению, инерция молотка заставляет стержень немного изогнуться и только после этого изгиба совершается сам удар. Этот механизм так сообщают с Ч., что он остается большую часть времени «запертым» и приходит в движение лишь в те мгновения, когда минутная стрелка проходит через назначенные точки циферблата, обыкновенно через XII час. В столовых и стенных Ч. этого достигают следующим образом: параллельно осям колес, сбоку, через обе «платины» проходит особая ось с рычагом на каждом свободном конце. Конец переднего рычага проходит между платиной и колесом, насаженным на трубку минутной стрелки, колок, укрепленный на его задней поверхности, начинает поднимать конец этого рычага, когда стрелка перейдет IX и спускает его аккуратно против XII. Задний рычаг при положении покоя своим загнутым концом задерживает колок предпоследнего колеса боевого механизма, а при достаточном поднятии спускает его и освобождает движение. Но этого одного недостаточно, чтобы произвести удар в точно определенный момент и затем остановить механизм: нехитрых геометрических соображений достаточно, чтобы заметить, что штифт всего аккуратнее спустит рычаг в момент своего наивысшего положения, когда он лишь весьма медленно его поднимает. Поэтому против конца переднего рычага делают в платине «окошечко», через которое проходит вертикальная «лопаточка», с ним скрепленная. Когда рычаг достаточно поднят, обыкновенно за минут пять раньше, чем нужно произвести удар, лопаточка заднего рычага освобождает свой колок, Ч. «дают повестку», боевой механизм приходит в движение, но сейчас же колок последнего его колеса встречает лопаточку переднего рычага и движение останавливается с легким ударом. Только в момент прохождения стрелки через точку XII, рычаг падает и происходит первый удар. И этого еще недостаточно: надо последовательно получить 1, 2… до 12 ударов. Для этого служит «счетное колесо», так связанное с «боевым» колесом, что делает полный оборот в течение 78 ударов (78 = 1 + 2 + 3 +… + 12). На его окружности сделано 12 надрезов, с промежутками в 1, 2, 3…12 семидесяти восьмых окружности; боковой придаток заднего рычага может опускаться в эти прорезы и при этом положении запирать бой или оставлять его свободным, опираясь на круговую часть поверхности. Таким образом, Ч. сами считают свои удары. Если нужно отбивать и получасы, делают два колка на минутном колесе, а счетное делят на 90 ч., делая прорезы двойной ширины. Другое, более сложное устройство боевого механизма употреблялось в Ч. «с репетицией». Несравненно проще устройство «будильника», от которого требуется звон в назначенный заранее срок. Боевой механизм запирается в этом случае трубкою, на которой насажена часовая стрелка, пружина толкает ее вперед, но она может подвинуться и отпереть бой только в том положении, когда ее штифт придется против выреза другой концентрической трубки, скрепленной со стрелкой, которую можно поворачивать и установить на любое деление циферблата. Чтобы отпирание совершалось сразу, один край прореза параллелен оси, а другой отлогий, поэтому стрелку будильника можно переводить кругом только против часовой стрелки, иначе она увлечет за собою эту последнюю, проходя под нею. При переводе же часовых стрелок будильника назад, они потянут за собою стрелку будильника; лучше подвигать ее раньше, потому что такое усилие может вести к поломке. Переводить же часовые стрелки вперед можно безопасно. Ч. для контроля сторожей принадлежат к числу самозаписывающих приборов. Устройство их разнообразно: обыкновенно надо каждый день вкладывать особый бумажный кружок и передавать сторожу Ч. в запертой оправе. В местах, где он должен побывать в определенное время, помещаются на цепочках особые ключи со штемпелем на конце и бородкой, входящей лишь в одну определенную дырку оправы Ч. Если сторож вставил и прижал каждый ключ в свое время, то, открывая оправу, контролер увидит на кружке одно или несколько слов, отпечатанных совершенно прямо; если ключ был отпечатан раньше, чем нужно, буква будет стоять выше, чем нужно, и обратно. Литература. Классическою книгою может еще считаться «Traité d’horlogerie moderne» С. Saunier, переведенная на нем. язык М. Grossmann и на англ. J. Tripplin и E. Rigg, также «Leitfaden für Uhrmacher-Lehrlinge», H. Sievert; первая содержит теорию, а вторая очень толковые практические и теоретические указания, нужные заурядному часовщику. Эта последняя книга существует в хорошем вольном переводе по-русски: «Полный курс часового мастерства», Ю. Гене (Тифлис, 1896). Подробное изучение часового мастерства И. Мюзера (М., 1900) содержит много дельных указаний. «Руководство к изучению часового мастерства», И. М. Гусева (Н. Новгород, 1870) содержит, главным образом, объяснения устройства и расчетов Ч., составленные мастером-самоучкою для своих коллег. Во всех трех русских книгах довольно подробно говорится об гальванопластических работах и электрических Ч. .

ЧАСЫ электрические Лудвига Часы электрические Лудвига — аппарат, позволяющий производить перерывы тока по желанию через 1, 2, 5 и т. д. секунд.

ЧЕРЧЕНИЕ и чертежные инструменты Черчение и чертежные инструменты. — Когда изображают предметы приемами Ч., не полагаются на один глазомер и верность руки, а пользуются разными вспомогательными инструментами. Зато от чертежа требуется точное воспроизведение размеров предмета, в определенном «масштабе» (см.), вследствие чего перспективное изображение употребляется весьма редко (так как оно искажает размеры частей) и заменяется «проекциями», по правилам начертательной геометрии (см.). С развитием применений графической статики (см.) при помощи Ч. стали легко и быстро решать множество численных задач, встречающихся при проектировании сооружений и машин и требующих сложных алгебраических выкладок. Под именем: «геометрическое черчение» подразумевают особый подготовительный предмет программы начальных технических училищ: чтобы приступить к изучению искусства Ч. ученикам показывают приемы употребления чертежных инструментов и заставляют решать на бумаге разные геометрические задачи. Начиная с действительно нужных, как проведение параллельных и перпендикулярных прямых, деления прямых и углов на равные части, построения фигур в разных масштабах, доходят до решения довольно сложных частных задач и построения разных плоских кривых и правильных узоров, выбранных лишь с целью «набить руку» и достигнуть некоторой степени геометрического «развития». Затем уже переходят к «проекционному Ч.»: практическому изучению начертательной геометрии и разных систем проекций, на ней основанных. Эти научные основы Ч. разрабатываются дальше сообразно специальностям, требующим разнообразных результатов, достигаемых особыми приемами и навыками. Ч. географических и топографических карт (см.), ситуационных и межевых планов (см.) требует соблюдения большой точности в размерах и раскрашивания условными красками и приемами. Архитектурное Ч. пользуется другими условными обозначениями и приемами, но тоже требует точного соблюдения размеров, так как их определяют при пользовании планом непосредственным измерением при помощи циркуля и масштаба. В заводских Ч., даваемых в руки рабочим-исполнителям, большей частью допускается более грубое исполнение, потому что главные размеры обыкновенно надписываются, а самые чертежи часто исполняются в натуральную величину. В старину было принято тщательно отделывать все инженерные, архитектурные и машиностроительные чертежи: вычерчивать тонкими линиями, тщательно раскрашивать и даже оттенять округлые поверхности размыванием туши (см.). В наш практический век эти приемы упрощены, чтобы достигнуть большей скорости и дешевизны исполнения за счет его изящества. Материалом для Ч. служит почти исключительно бумага. Лучшим сортом считается настоящая английская Ватманская бумага с водяным знаком: J. WHATMAN. Она изготовляется из настоящей тряпки, без примесей суррогатов, и хорошо проклеена; поэтому она нелегко желтеет и выдерживает смывание и подчистку резиной, хлебом и даже скобление. Но она дорога, поэтому существуют и ее плохие, немецкие подделки, а для менее важных Ч. приходится довольствоваться другими сортами. Для школьных упражнений лучше хорошие сорта писчей и почтовой бумаги, предназначаемой для больших конторских книг и поступающие в продажу не сложенными, так называемые «флатовые». Такая бумага, подкрашенная в разные нежные цвета, носит название альбомной, у нас она изготовляется на фабриках Протасьева и «Soczewka» (Эпштейна). Употребительные сорта «александрийской», «слоновой» и «карточной» бумаги на деле оказываются хуже вышеуказанных сортов и, частью, дороже. Для чертежей большого размера приходится пользоваться «аршинными» или «рулонными» бумагами, которые продаются в свертках аршина два и больше шириной и значительной длины, дешево, целыми свертками, и значительно дороже, по аршинам. Главный производитель этого рода чертежной бумаги: германская фирма Шлейхер и Шюль в Дюрене (Schleicher et Schül in Düren). Ее №№ 41, 762, 456 и 457 могут заменять Ватманскую, а № 758 с одной стороны гладкая, а с другой — рябая, так что на ней незаметны неровности при покрытии краской. Изготовляется и прочная, но дорогая бумага на коленкоре, для больших планов и карт, а также черная — для школьных чертежей белыми штрихами. В свертках же поступает в продажу и клетчатая бумага, для эскизов; она бывает дюймовая, миллиметровая и в сотых сажени. Делают и «профильную» клетчатую бумагу, с продолговатыми клетками, чтобы изображать ординаты и абсциссы в разных масштабах, как принято для профилей железных дорог. Вследствие гигроскопической растяжимости бумаги, от клеток нельзя требовать безусловной правильности, но это мешает мало: стоит только все размеры отсчитывать по клеточкам, а не откладывать большие по масштабу. Исполнительные заводские чертежи в натуральную величину чертят иногда цветными карандашами на белом картоне и даже на досках. Для снимания копий с готовых чертежей служит обыкновенно прозрачный коленкор или «калька». Лицевая сторона бывает глянцевая, почти как стекло, а изнанка матовая, но не слишком шероховатая. На свет калька не должна показывать дырочек, через них будет протекать тушь на оригинал. Дешевле пергаментная калька, английская прочна, но недостаточно прозрачна для тонких чертежей; №№ 788, 785 и 112 фирмы Шлейхер и Шюль годятся для дела. Кальки с чертежей в настоящее время часто служат оригиналами для воспроизведения при помощи светокопирования (см.). {| align=center |- | | |- |colspan=2 width=950|Таблица ЧЕРТЕЖНЫЕ ИНСТРУМЕНТЫ. 1. Простая односторонняя доска. 2. Доска с торцевыми награтками. 3. Американский станок. 4, 5, 6. Угольники. 7, 8. Рейсшины. 9. Хомутик и пружины. 10. Эксцентрическая линейка. 11. Лекала. 12. Лекало для параболы. 13. Штриховальная линейка. 14, 15. Рейсфедеры. 16. Калиберный рейсфедер. 17. Двойной рейсфедер. 18. Криволинейный рейсфедер. 19. Простой циркуль. 20. Державка. 21. Конические ножки циркуля. 22. Волосной циркуль. 23, 24, 25. Круговой циркуль. 26. Складной циркуль. 27. Кронциркуль. 28. Пропорциональный циркуль. |} Когда чертеж большой или подлежит раскрашиванию, бумагу для него необходимо натягивать на чертежную доску. Хорошая чертежная доска должна представлять совершенно плоскую гладкую поверхность и быть достаточно мягкой, чтобы в нее легко было вкалывать кнопки для прикалывания бумаги. Поэтому чертежные доски делают из липового, соснового или ольхового дерева, а более твердые сорта не годятся. Дерево, как известно, способно коробиться от высыхания, поэтому для получения хорошей чертежной доски необходимо принимать различные меры. Дерево выбирают прямослойное, по возможности без сучков: по поверхностным трещинам на кромке легко заметить, что волокна в дереве изогнуты почти всегда по винтовой линии, обыкновенно очень крутой. Если доску из такого дерева выстрогать совершенно плоско, то она станет «косой плоскостью», т. е. «параболическим гиперболоидом» (см.), когда подсохнет. Если же она отсыреет, то скрутится в обратную сторону и образует поверхность такого же рода, но неспособную совпадать с первой. Прямослойное же дерево сгибается в цилиндрическую поверхность. На основании этого, выбрав доски, их распиливают вдоль пополам и склеивают в щиты, перевернув каждую на 180° относительно соседних: вследствие этого вместо одной цилиндрической поверхности при короблении получается волнистая, менее удаляющаяся от плоскости. Доски берут полуторадюймовые и с задней стороны забивают «шпонки» (a и b, фиг. 1, табл.) в «награтку» (см.). Кромки острагивают как можно прямее, так как ими пользуются для проведения параллельных линий, а сучки на лицевой стороне выдалбливают и заклеивают кусочками дерева из той же доски. Через несколько месяцев пребывания в отопляемой комнате новая доска сильно покоробится, тогда ее отсылают к столяру для поправки: пока толщина достаточна, он может ее снова выстрогать плоско, но это становится невозможным, если ее очень много «повело». После первой неизбежной поправки доска будет изменяться мало, но все-таки требует по временам перестрагивания. Иногда требуется, чтобы доска была легка: тогда ее делают пустой, наклеивая тонкие щиты с обеих сторон рамки. Такая работа удается лишь при употреблении очень сухого и долго выдержанного дерева. В старину делали доски в виде рамы, заполненной филенкой «заподлицо», но такие доски при высыхании непременно дают щели по бокам, а отсырев, распирают шипы своей рамки. Склеивают также чертежные доски из нескольких слоев перекрещивающихся тонких фанерок, но при всей своей прочности и легкости они становятся неправильно-волнистыми при изменении своей начальной степени сухости. Если надо пользоваться обеими поверхностями доски, то ее делают с «торцовыми награтками» из твердого дерева (табл., фиг. 2), т. е. «фальц» выбирают в самих награтках, а торцовые кромки щита обделывают соответственным образом и забивают в этот фальц. Для Ч. доску кладут на стол так, чтобы свет падал с левой руки работающего и спереди, иначе придется проводить линии по теневой стороне линеек и угольников. При покрытии красками, доску приходится слегка наклонять, чтобы жидкая краска сама стекала в одну сторону, когда же чертеж очень велик, доску удобно очень сильно наклонять и работать стоя, иначе придется ложиться на стол, чтобы дотянуться до более отдаленного края. Придумано много более или менее сложных станков для этой цели; довольно удобен американский (табл., фиг. 3). В нем доска D лежит на козлах, одна рама aca цельная, тогда как другая состоит из неизменяемой части d и переставной bb; цепочки fmf позволяют делать еще меньшие изменения наклона. Для удобства работы на сильно наклоненной чертежной доске необходима особо приспособленная горизонтальная линейка («винкель»), скользящая параллельно самой себе по направляющим, устроенным по бокам доски, и снабженная закраиной, как школьная черная доска: без этого нельзя выпустить из рук ни одного инструмента, ибо скатится на пол. Для наклеивания бумаги на доску ее изнанку смачивают равномерно водой при помощи чистой губки и кладут этой стороной на доску (изнанку бумаги можно отличить от лица рассматривая ее против света, при скользящем освещении на изнанке виднее отпечатки проволочной ткани, на которой вычерпывали бумажную массу для образования листов). Затем на ширину пальца от края кладут на нее крепкую линейку, отгибают кверху край бумаги и, нажимая на линейку одной рукой, другой намазывают кистью нижнюю поверхность бумаги и доску клейстером или густым раствором гуммиарабика. Притерев намазанный край тряпкой через подложенный лист оберточной бумаги, повторяют то же самое с тремя оставшимися краями листа, стараясь при этом натянуть середину без складок. После этого смачивают и лицевую сторону губкой, не намачивая на этот раз приклеенных краев, и оставляют сохнуть. Для проведения прямых служат чертежные линейки, угольники и рейсшины или винкели; успех работы зависит от правильности, исправности и целесообразного устройства этих приспособлений. Лучшим материалом служит прямослойное грушевое дерево, но немногие мастера умеют так его выбирать и обрабатывать, чтобы оно впоследствии не изменяло своей формы. Лучшие линейки получаются из Парижа, с клеймами H. Oliverau, Hudelo и E. S. с изображением циркуля, треугольника и транспортира; немецкие изделия не уступают этим в тщательности отделки, но скоро искривляются при работе. Толщина должна быть около 2 мм; направляет собственно верхнее ребро, так как черту всегда проводят немного отступя от линейки; поэтому при очень толстой линейке черта легко выходит волнистой вследствие небольших изменений наклона карандаша, а при очень тонкой тушь легко может пристать к дереву и произвести кляксу. Угольники делают вырезанными из дощечки (табл., фиг. 4, 5), а очень большие в виде рамки (табл., фиг. 6). Вследствие ссыхания дерева, гипотенуза треугольников, вырезанных из сплошной доски, не может сохранить своей первоначальной прямизны, и поэтому надежнее пользоваться одними катетами, когда это возможно. Употребительны углы в 45°, 60° и 30°, но обыкновенно острые углы делают наугад. Медные вставки не приносят никакой пользы, так как не прочны. О правильности линейки можно судить глазом, визируя против света вдоль ее ребра; еще точнее можно проверить три линейки: они не должны пропускать света, когда их накладывают ребрами попарно, одна на другую. Совпадение же ребер только двух линеек может произойти, если они представляют выпуклую и вогнутую дугу одного и того же круга. Маленькие неточности линеек можно исправлять, притирая ребро на листе мелкой стеклянной бумаги, положенном на плоскую доску, а грубые выбоины сострагивают хорошим фуганком, очень остро выточенным, удобнее всего на «стусле». Для проведения параллельных линий приходится заставлять угольник скользить по неподвижной линейке, удобнее для этого «рейсшина» (табл., фиг. 7): ее поперечная часть толще продольной и скользит по краю чертежной доски. Обыкновенно приходится проводить много горизонтальных и вертикальных линий; если кромки доски аккуратно под прямым углом, можно ими пользоваться при неподвижной поперечной части рейсшины; для наклонных, половину этой части можно поворачивать и закреплять винтом. На фиг. 8 таблицы представлена доска F с рейсшиной АА′, которой поперечная часть B скользит по фальцу в кромке ЕЕ доски, в то время как на правую кромку опирается пружина cc хомутика d (табл., фиг. 9). Такое приспособление особенно удобно для Ч. на сильно наклонной доске; для вертикальных линий ставят угольник u (изображенный пунктиром на фиг. 8). Из этой фигуры ясно, что поперечина B должна быть заподлицо с поверхностью доски, а линейка АА′ выше, иначе нельзя будет подводить угольник близко к левому краю в удобном для Ч. положении. Существует много конструкций, позволяющих изменять угол винкеля на желаемое число градусов, исправлять его положение микрометрическим винтом и т. п. Почти все это оказалось неудобным или непрочным. При вычерчивании зубчатых колес и т. п. фигур приходится проводить много прямых, сходящихся в одной точке: можно просто вколоть в это место булавку, такой же толщины, как острие карандаша, и прикладывать к ней один конец линейки; удобнее «эксцентрическая линейка» АА (табл., фиг. 10). У одного конца поворачивается и закрепляется винтом N медный рычажок B, снабженный иглой O, которую можно отвернуть сколько угодно и заставить край линейки направиться через центр или проходить на определенном расстоянии от него. Криволинейные линейки называются лекалами; их обыкновенно вырезывают из грушевого дерева и придают очень фантастические формы (табл., фиг. 11), причем, однако, в одном лекале соединяют обыкновенно части однородных геометрически кривых. Изготовляют и систематические подборы для употребительных кривых, например (фиг. 12 таблицы) для параболы. Лекалами пользуются для Ч. кривых по точкам. Когда кривизна плавная, можно изогнуть упругую стальную полоску так, чтобы она проходила через заданные точки и обвести по ее краю; для успеха полоску приходится придерживать помощнику или прижимать особыми грузами. Для дуг круга очень большого радиуса существуют особые механизмы Чебышева и князя Гагарина, изгибающие упругую полосу по заданному радиусу. Опытный чертежник очень скоро делает штриховку параллельными линиями, передвигая угольник по рейсшине от руки, не нуждаясь для этого в особых приспособлениях, который существуют в большом числе. Самое простое изображено на фиг. 13 таблицы: угольник B может скользить по вырезу ab линейки A. Придвинув его к a, проводят черту, придвинув к b, проводят вторую; затем, придержав B, передвигают A вправо, и повторяют прежнее. Многие изобретатели старались с большим или меньшим успехом сделать расстояния между штрихами переменными. Кроме дерева, угольники делают из рогового каучука и из целлулоида. Каучук менее изменчив, чем дерево, он коробится лишь от довольно сильного нагревания, но он черен, грязи и пятен от туши на нем не видно, и поэтому он легко грязнит бумагу. Целлулоид, может быть, окажется удобен, так как в последние годы ему успели придать большую прочность и меньшую возгораемость. Металлические линейки слишком тяжелы, а медные к тому еще сами марают бумагу; стальные употребляются только для обрезки готовых чертежей. Главным орудием чертежника служит чертежное перо или «рейсфедер» (табл., фиг. 14 и 15). Он состоит из двух пружинящихся створок aa, винта c и ручки b (фиг. 14), между створками жидкая тушь держится вследствие капиллярности; если обе створки хорошо прилегают к бумаге, то тушь пристает к ней между ними, черта выходит резко ограниченная. Новейший тип, изготовляемый Керном и Гизи в Швейцарии, а также Герлахом в Варшаве (фиг. 15), короче и крепче, чтобы устранить суживание щели от надавливания на линейку; он вытачивается из одного куска, снабжается продольным прорезом и винтом a для укрепления в ручке. Для тонких линий концы закругляют острее, а для толстых — тупее, чтобы между широкими створками держалось побольше чернил. В старину делали одну створку на шарнире, чтобы удобнее чистить, но шарнир очень скоро расшатывается, а вычистить и так не трудно бумажкой, смочив рейсфедер в воде. Линии толще 1 мм трудно провести сразу, обыкновенно проводят много лишь тонких линий. Поэтому для хорошего рейсфедера нужны следующие качества: обе его створки должны прикасаться одновременно к бумаге; когда черта проводится на удобном расстоянии от линейки, края створок должны быть гладки и тонки, но не резать бумаги. К ширине щели прибавляется и ширина прикасающихся краев створок, так что для тонкой черты они должны быть тонки, но не остры. Щель между створками клинообразна, а сбоку они заточены округло, значит, черта будет выходить тоньше, когда рейсфедер держат вертикально, и тем шире, чем он наклоннее. Но по устройству руки человеческой наклон этот сам собой меняется, когда ведут длинную черту, и чертежнику надо много навыка, чтобы избежать этого недостатка. Поэтому самые кончики должны быть изнутри немного отогнуты, чтобы при обычной ширине черты их внутренние поверхности были близки к параллельности. Несознательное соблюдение этого условия и делает то, что иной рейсфедер работает лучше других. От употребления рейсфедеры скоро тупятся, но чертежник легко может исправлять их сам; для литографов концы створок закаливают, в таком случае их надо притачивать на бруске, а обыкновенным, мягким можно возвратить прежнюю форму мелким напилком. Сначала, свинтив створки до взаимного прикосновения, кончики обтачивают с боков, не обращая внимания на то, что края становятся толще. Сделав это, рейсфедер раскрывают на обычную ширину и удостоверяются, что обе створки прикасаются, когда черта проводится на удобном расстоянии от линейки. После этого можно восстановить параллелизм внутренних поверхностей створок у самого конца для наибольшего их сближения и тщательно их сгладить наждачной бумагой. Если при этом слишком округлятся края с внутренней стороны, их следует снова подточить по бокам. Тогда надо внимательно подточить створки снаружи, пока их кромки не станут почти остры. Чтобы они не резали бумагу, надо взять кусочек самой мелкой наждачной бумаги, положить его на довольно мягкую подкладку, например на толстую пропускную бумагу, и провести по ней раскрытым рейсфедером раза два, намеренно много меняя его наклон по ту и другую сторону вертикальной линии. Неровности краев сгладятся, и рейсфедер станет чертить чисто и мягко. Если он еще режет бумагу, надо повторить прием, но осторожно, а то внутренние края слишком округлятся и тонкие черты нельзя будет проводить. Для быстрой установки на заданную толщину черты удобен «калиберный» рейсфедер (табл., фиг. 16); для толстых линий — двойные рейсфедеры (табл., фиг. 17): можно запустить тушь в концы 1 и 3 рейсфедеров a и b и, проведя сразу двойную черту, заполнить промежуток между ними кисточкой, или же, сблизив винтом Роба концы, ввести тушь и в промежуток 2. При этом для очень широких линий туши не хватает, и легко сделать кляксу. Для облегчения Ч. по лекалам рейсфедер делают искривленным (c фиг. 18 таблицы); когда гайка A отпущена, он поворачивается около оси ручки, в B. Для пунктирных линий придумано много приспособлений, но все они не годятся или работают слишком медленно. Классический «циркуль» (табл., фиг. 19) сильно изменился в последнее время. Форма его головки A не особенно удобна для поворачивания, а стальные концы CB и C1B1 своими острыми ребрами размалывают центры в бумаге. Поэтому к шарниру стали приделывать цилиндрическую державку (табл., фиг. 20), а кончики стали делать коническими (табл., фиг. 21). Для удобства установки в «волосном» циркуле (табл., фиг. 22) одну ножку AC1 укрепляют на пружине, сгибаемой винтом B до положения C. Трехконечный циркуль (фиг. 22) употребляется редко, хотя он довольно удобен для перечерчивания небольших чертежей: две ножки остаются неизменными, а третью ставят в переносимую точку чертежа, когда первые две воткнуты на старых местах. Круговой циркуль нового типа, с переменными ножками (табл., фиг. 23), трубчатого типа и вставки держатся одним трением. Для центра вставляется особая булавка, изображенная в увеличенном виде на фиг. 24 таблицы: заплечико m и мешает острию рейсфедера рвать и растирать бумагу. В другую ножку можно вставлять карандаш, или рейсфедер, или же удлиняющее колено для тех же принадлежностей. Круговой рейсфедер снабжается шарниром, чтобы его можно было устанавливать под тем же углом наклона к бумаге при разных раскрытиях циркуля. Делают и складные, карманные циркули; на фиг. 26 таблицы изображен «русский циркуль», как его называют французы. Для очень маленьких кружков приходится употреблять «кронциркуль» (табл., фиг. 27); его делают и с карандашной трубкой. При снимании копии чертежа в измененном масштабе удобен пропорциональный циркуль (табл., фиг. 28). У него концы Aa и Bb загнуты вбок; этим достигается вертикальность накола и неизменяемость отношения плеч, когда приходится подтачивать концы. Ящик с чертежными инструментами носит название «готовальни». Об самом исполнении чертежей немного можно сообщить словами. Так как приходится проводить много вспомогательных линий, то работу начинают карандашом. Для тонких чертежей берут A. W. Faber НННННН или НННН, для обыкновенных — Hartmuth № 3 и 4 или Карнац № 3 и 4, а для чертежей, остающихся «в карандаше», нужны более темные Карнаца № 1890, № 2 и 3 или A. W. Faber FB, B и F. Для грубых чертежей на картоне и дереве служат «столярные карандаши» A. W. Faber № 3 и 2. Когда все вычерчено, обводят тушью и весь карандаш стирают резиной, не сильно нажимая и не торопясь. Если надо счистить тушь, то можно смывать ее водой, скоблить же удобно лишь на чертежах, не подлежащих окраске, потому что краска ложится иначе на подскобленных местах. Хорошо подскабливать мелкой стеклянной «шкуркой», она действует глаже и ровнее ножика. Тушь надо брать жидкую, если затем придется раскрашивать, потому что густые черты при этом расплываются; после окраски контуры снова обводят тушью, чтобы прикрыть неровности, оставленные кистью. Китайская тушь остается еще самым лучшим материалом, но продажная жидкая тушь, так называемый «инк», очень удобна для более грубых работ, так как всегда готова, а тушь, натертая даже на прокипяченной воде, скоро загнивает и портится. Краски для раскрашивания чертежей употребляются те же, что для акварели (см. это слово и Живопись); когда надо покрыть равномерно большие поверхности, бумагу надо после чистки смыть водой и дать высохнуть, затем, положив доску наклонно и натерев достаточный запас краски, начинают покрывать большой «сочной» кистью с верхнего края, сгоняя краску постепенно книзу. Если работать, не давая краске подсохнуть, в одном положении, то удается покрыть равномерно. Пятна удается сгладить, смывая осторожно темные места кистью и подтеняя светлые маленькими тычками почти сухой кисти с очень жидкой краской. Вообще, чертеж приобретает рельефность, если утолстить немного нижние и правые линии контуров, что соответствует предположению, что свет падает слева и сверху. Разрезы покрываются условной штриховкой, когда чертеж не раскрашен, или условной краской, равномерно или с условными обозначениями. Условные обозначения еще не установились окончательно; в спб. технологическом институте приняты обозначения, изображенные на фигурах 1—16. На раскрашенных чертежах эти материалы покрывают следующими красками: {| class=standard |- ! Материалы ! Краски фабрики Windsor & Newton в Лондоне ! ПРИМЕЧАНИЕ |- | Чугун || Neutraltint || Покрывать равномерно. |- | Железо || Prussian Blue || &nbsp; |- | Сталь, литое железо || Mauve || &nbsp; |- | Красная медь || Crimson Lake || &nbsp; |- | Бронза || Deep Chrome || &nbsp; |- | Желтая медь, латунь || Chrome Yellow || &nbsp; |- | Свинец, белые сплавы || Payne’s Grey || &nbsp; |- | Цинк || Terre Verte || &nbsp; |- | Стекло, фарфор, изоляция || Viridian || &nbsp; |- | Резина, каучук || — || Жидкая тушь |- | Кожа || Burnt Sienna || Крапинки тушью |- | Пенька, плетенка || Cologne Earth || Рисунок тушью |- | Войлок || Cologne Earth || Крапинки тушью |- | Дерево, вдоль волокон || Raw Sienna || Волокна жженой сиенской землей |- | Дерево, поперек волокон || Raw Sienna || Годовые кольца и сердцевинные лучи жженой сиенской землей |- |rowspan=2| Бетон || Yellow Ochre || Для фона |- | Burnt Umber || Для отделки; камешки тушью |- | Дикий камень || Neutraltint || Отделка камней тушью по желанию |- | Бутовая плита || Burnt Sienna || Для фона; плиты берл. лаз., сепия, жженая умбра, хром темный и др. |- | Гранит || — || Смесь из нейтральтинта и берлинской лазури, отделка сепией |- | Кирпич || Light Red || Светлые блики по желанию корпусными белилами |- | Кирпич огнеупорный || Aureolin || Светлые блики по желанию корпусными белилами |- | Песок || Aureolin || Крапинки карминным баканом (Crimson Lake) |- | Земля || Sepia || Фон сепия, отделка сепией и жженой умброй |- | Вода || Prussian Green || Верхняя линия размывается книзу. |} Кроме приведенных обозначений, обязательны еще на генеральных планах: существующее деревянное строение — жженой сиенской землей; существующее каменное строение — кармином [Можно заменить баканом карминным.] (Carmine); предполагаемое деревянное строение — гуммигутом [Можно заменить ауреолином.] (Gamboge, гэмбодж); предполагаемое каменное строение — суриком (Red Lead [ред лед] Ньюмена, Rouge de Saturne Шеналя, Minium Анрейтера; у Виндзора и Ньютона не имеется). Строение, предназначенное к сломке — тушью. Если первый этаж строения, существующий или предполагаемый, каменный, а верхний, существующий или предполагаемый, деревянный, то план здания покрывается по краям полоской кармина или сурика и внутри сиеной или гуммигутом. Эскизы, составленные в крупном масштабе, удобно обозначать штриховкой (от руки) цветными карандашами. Подходят следующие №№ пастельных карандашей А. В. Фабера: чугун — № 35, железо — № 12, сталь — № 54, красная медь — № 46, бронза — № 62, латунь, желтая медь — № 2, кожа — № 60, дерево, волокна и годовые кольца — 34, сердцевинные лучи — № 43, бутовая плита — №32, дикий камень — № 35 (с указанием швов), кирпич — № 38, кирпич огнеупорный — № 2, земля — № 87. Штриховка в один черный цвет, кроме кожи, которую можно штриховать как № 1 (чугун), № 2 и т. д. Литература: М. А. Нетыкса, «Техника Ч.» (2-е изд., М.); П. И. Межеричер, «Геометрическое Ч.» (Одесса, 1898). .

ЧЕСАНИЕ волокнистых материалов Чесание волокнистых материалов. — Под этим именем подразумеваются два процесса, имеющие общую цель: разъединение и равномерное распределение волокон друг относительно друга, но разнящиеся в своих подробностях. Это Ч. гребенное (см.) и кардование (см.). При первом иглы гребня входят между волокнами пучка, зажатого неподвижно одним своим концом и, двигаясь между волокнами, распрямляют их, разъединяют друг от друга и выделяют посторонние примеси и более короткие волокна, которые не могли быть зажаты вместе с другими. Чтобы гребнечесание было возможно, материал должен обладать известной длиной волокна. Кардование или кардочесание, напротив того, производится, преимущественно, над более короткими волокнами. При нем материал свободно пускается в машину и подвергается действию так называемых кардующих поверхностей, усаженных частыми иглами, которые захватывают своими остриями пучки волокон и растаскивают их в разные стороны. Повторением таких процессов производится полное разделение всех пучков и комочков на отдельные волокна, соединяемые в виде рыхлого и тонкого слоя ватки. Посторонние примеси при этом освобождаются и выпадают. Длинные волокна не выдерживают кардочесания, так как захватываются сразу в нескольких местах остриями кардных поверхностей и разрываются. Подробности о каждом процессе см. в вышеуказанных статьях, а также в ст. Лен, Пенька, Хлопок, Шерсть и Шелк. .

ЧЕТКИ Четки — механизм для подъема жидких или сыпучих тел. Представляют собой цепь или канат с насаженными, на известном расстоянии друг от друга, лопатками — четками. На фиг. 1 изображены Ч. для передвижения по наклонному направлению муки. Если такие Ч. заключить в трубу или четырехугольный желоб, то ими можно поднимать воду. Особенно пригодны они для подъема сильно загрязненных вод или густых жидкостей: высота подъема жидких тел редко превосходит при Ч. 3 метра. Диаметр подъемной трубы 0,12—0,15 м; расстояние между Ч. — l=0,8—1 м; скорость цепи или каната v=0,8—1,2 м в секунду; коэффициент полезного действия 0,65—0,75. Количество жидкости, поднимаемой в секунду в куб. м, будет μ∙v∙q/l, где μ — объемный коэффициент полезного действия = 0,9—0,95, q — количество жидкости, забираемое одной лопаткой. Для подъема на большую высоту, а также для подъема сыпучих тел, особенно в больших кусках, такие Ч. неудобны: через зазоры теряется много, а при сыпучих телах велика затрата силы на трение. Поэтому в таких случаях применяются Ч., представляющие цепь, к которой прикреплен ряд сосудов-ковшей (фиг. 2), бегущих по направляющим рельсам на колесиках. Такие Ч. обладают большой производительностью, хорошим коэффициентом полезного действия и очень распространены, между прочим, для подъема угля в склады, загрузки и нагрузки его и т. д. .

ЧОК-БОР Чок-бор — сверловка гладких ружейных стволов с перехватом, заключающаяся в том, что на расстоянии 4,5—5,5 калибров от дульного среза цилиндрический канал ствола переходит в конический, с падением производящей от 1/15 до 1/25 калибра; наконец, в дульной части, на протяжении одного калибра, канал ствола снова превращается в цилиндрический. При этом для ружей 12 калибра разница между диаметрами обеих цилиндрических частей колеблется, смотря по системе, между 0,6 и 1,2 мм. В зависимости от этой разницы Ч. делятся охотниками на полные, половинные и слабые. Описанная система сверловки значительно увеличивает начальную скорость и кучность боя дробью. Из стволов с этой сверловкой можно стрелять и пулей при условии, чтобы диаметр ее не превышал диаметра суженной части ствола; в продаже имеются, однако, специальные для Ч. пули, состоящие из свинцового цилиндра, прилаженного к деревянному рубчатому цилиндру несколько увеличенного калибра, направляющего свинцовую часть снаряда и отчасти предохраняющего от прорыва газов. В двуствольных ружьях сверловка Ч. употребляется или для обоих стволов, или только для левого. От описанной сверловки надо отличать чок-райфль, заключающуюся в прямых нарезах (до 20), с прогрессивно уменьшающейся к дулу глубиной. Эта сверловка также увеличивает кучность боя. Общий всем чокам недостаток состоит в легкой их свинцовке (см. соотв. статью), против чего надлежит употреблять более твердые сорта дроби. См. Н. Чижиков, «Новейшие усовершенствования в охотничьем оружии» (СПб., 1886); Дилетант, «О ружьях Ч.» («Оружейный Сборник», № 1); M. Журне, «Мемуар о стрельбе из охотничьих ружей» (СПб., 1895).

ШАЙБА Шайба — круглая металлическая или кожаная подкладка под гайки, шляпки винтов, между чеками и ступицами колес или подшипниками и т. п. Служит для уничтожения стирания этих частей или ради более плотного их прилегания. К Ш. колес артиллерийских орудий приделываются крючки для надевания на них петель лямок.

ШАССИ Шасси — этим именем называется станок, в котором распределяется краска при ручном печатании тканей или набивка (см. Печатание тканей).
